화성인 지구정복 (They Live, 1988)
- 존 카펜터, 감독
너에게 선택권을
주겠다.
이 안경을 쓰던지, 아니면
저 쓰레기통을 뒤져 먹던지.
'나'는 이미 언제나 쓰레기통에
있는 것을 먹고 있습니다.
이 쓰레기통의 이름이
이데올로기입니다.
이데올로기의 물질적 힘이
내가 실제로 먹고 있는 것을
못 보게 합니다.
우리를 노예화하는 건
우리의 현실만이 아닙니다.
우리가 이데올로기
안에 있을 때의
우리의 곤경의 비극은
우리가 꿈으로
도망쳤다고 생각하는
그 순간 우리가 이데올로기
안에 있다는 것입니다.
지젝의 기묘한 이데올로기 강의
주연: 슬라보이 지젝
자막 제작: Koreamanju
- blog.daum.net/koreamanju
배포일: 2014.4.21 @ cineaste.co.kr
- 제작정보 유지, 상업적 악용 금지!
자막 수정: cittaa@gmail.com
수정 자막 배포일: 2014.08.16 @ cineaste.co.kr
감독:
소피 파인즈
1988년작, '화성인 지구정복'은
분명 헐리우드가 남긴
잊혀진 걸작 중에 하나입니다.
그것은 '존 나다'의
이야기입니다.
물론 '나다'는 스페인어로
'아무것도 아님'을 의미합니다.
모든 실질적 내용물을 박탈당한
순수 주체를 의미합니다.
L.A를 떠도는
집없는 한 노동자로,
어느날 그는 버려진
한 교회에 들어갔고,
거기서 선글라스가 가득한
이상한 박스 하나를 발견합니다.
그리고 그가 그중 하나를 쓰고
L.A 거리를 돌아다닐 때,
뭔가 이상한 걸, 이 안경이
이데올로기 비판 안경으로 기능한다
는 걸 알게 됩니다.
그 안경은 모든 선전, 현란한 광고, 포스터 등등의
이면의 실제 메시지를
복종하라
볼 수 있게 합니다.
그는 인생의 휴가를
가지라고 말하는
큰 광고판을 봅니다,
그리고 안경을 쓰자,
흰 배경에 회색으로
쓰여진 글을 봅니다.
결혼하고 번식하라
우리는 흔히 포스트-이데올로기
사회에 살고 있다는 말을 듣습니다.
우리는 사회 권위에 의해
기입, 즉, 호칭됩니다.
자신의 의무를 다하고
희생해야만 하는
주체들로가
아니라 쾌락의
주체들로 말입니다.
너의 참된 잠재력을 깨달아라.
자신이 되어라.
만족스런 삶을 영위하라.
안경을 쓰게 되면,
민주주의 안의
독재가 보입니다.
그것은 당신의 외양적 자유를
유지하는 보이지 않는 질서입니다.
이 이상한 이데올로기 안경의
존재에 대한 설명이
영화 '외계의 침입자 (Invasion of the Body Snatchers, 1978)'의
기본 줄거리입니다.
인류는 이미 외계인의
통제 하에 있습니다.
어이 친구!
돈 낼거야 말 거야?
이건 너의 신이다
이봐, 나 오늘
옥신각신하고 싶지 않아.
돈을 내든가, 아니면
도로 끼워놓든가.
우리 상식에 따르면,
우린 이데올로기란 것이
우리의 바른 시야를 흐리고,
혼란스럽게 하는 것이라
생각합니다.
이데올로기는 반드시 우리의
시야를 왜곡하는 안경이어야 하고,
이데올로기 비판은 그
반대가 되어야 하는데,
그건 사물들이 실제 존재하는
방식을 마침내 우리가 볼 수 있게
안경을 벗는 것과 같습니다.
이것은 정확하게
궁극적 환영입니다.
이 점에서, 영화 '화성인 지구침공' 의
비관주의는
정당화됩니다.
이데올로기는 그저 단순히
우리에게 부과된 게 아닙니다.
이데올로기는 우리 사회세계에
대한 우리의 자생적 관계 -
우리가 각 의미를 지각하는
방법 등등입니다..
어떤 면에서 우린 우리의
이데올로기를 즐깁니다.
좋아.
이데올로기에서
빠져나오는 것은
아픕니다. 그건
고통스러운 경험입니다.
여러분은 그것을 하기 위해
스스로를 강제해야 합니다.
이것은 영화 중반에서
멋진 방식으로
표현되었는데,
존 나다가 그의 절친
존 아미티지에게 강제로
안경을 씌우려는 장면입니다.
- 너랑 싸우고 싶지 않아.
- 덤벼!
- 그만해!
- 싫어!
그리고 이건 영화에서
가장 기괴한 장면입니다.
그 싸움은 8-9분이
걸립니다.
안경 쓰라고!
이건 비합리적으로 보입니다,
왜냐하면 이 친구가
왜 그렇게 격렬하게
안경 쓰기를 거부할까?
이건 마치 그가 자생적으로 거짓 속에서
살고 있는 걸 잘 아는 듯 보입니다.
그래서 그 안경이 그가
진실을 보게 만들겠지만,
그 진실이 그에게
고통스러울 수 있고,
그의 많은 환영들을
깨뜨릴 수 있는 것이죠.
이것이 우리가 받아들여야만
하는 역설입니다.
안경 써!
쓰라고!
해방의 극단적 폭력입니다.
여러분은 자유롭게 되기 위해
강제되어야 합니다.
여러분이 웰빙 또는 어떤 것이든 그 어떤 것에 대한
여러분의 자생적 감각을
그저 믿는다면,
여러분은 결코
자유롭게 될 수 없습니다.
봐!
자유는 아픈 겁니다.
사운드 오브 뮤직(1965)
- 로버트 와이즈, 감독
정신 분석의 기본 통찰은
향유와 단순한 쾌락을
구분하는 것입니다.
둘은 똑같지 않습니다.
정확히, 향유는 쾌락이
교란되는 와중의 향유,
심지어 고통 와중의
향유입니다.
그리고 이 초과적 요소가
의무와 쾌락 사이의
외양상 단순한 관계를
교란합니다.
이것은 또한
특히 종교적 이데올로기에 이르기까지
이데올로기가
작동하는 공간이기도 합니다.
이것은 제가 가장
좋아하는 예인 위대한
헐리우드 고전인 '사운드
오브 뮤직'으로 이끕니다.
우리 모두 이건
너무 생기가 넘치고,
너무 에너지가 넘쳐서,
궁극적으로 성적인
에너지가 넘쳐서,
수녀 역할에 제한받을 수 없는
여인의 이야기임을 압니다.
오,원장님.
죄송해요, 어쩔 수
없었어요. 문이
열려 있었고
언덕이 손짓하는 바람에...
마리아, 내가 안 불렀어요.
당신이 사과하러 왔지.
오, 원장님. 제발,
용서를 빌게 해주세요.
원, 투, 쓰리.
이제 같이 밟아.
그래서 원장 수녀는 그녀를
폰 트랩 가족에게 보내서
아이들을 돌보게 합니다.
아래.
- 커트, 우린 연습해야 해.
- 내가 해도 될까?
그리고 동시에, 물론
바론 폰 트랩과
사랑에 빠집니다.
그리고 마리아는
그것이 너무 불편해
통제할 수 없게 되자,
수녀원으로 되돌아옵니다.
오, 우리가 서로
마주 보는 때가 있었는데,
오, 원장님, 저는
숨을 쉴 수가 없었어요.
당신의 감정을
그에게 보였어요?
그랬을지도 모르겠어요.
그것이 저를
괴롭혔었어요, 저는 하나님의
심부름을 하러 거기 갔어요.
제가 이 영화를 처음 봤었던,
구 공산 유고슬라비아에서,
정확히 다음 장면,
좀 더 정확히 말하면,
이 이상한 쾌락주의자가
부르는 노래죠.
그 원장 수녀의
조언을 들어보면,
"다시 가요, 그자를 유혹해요,
이 길을 따르세요.
자신의 갈망을
저버리지 마요."
다시 말해, 그 노래는
"모든 산을 올라요"로 시작합니다.
그 노래는 갈망의 거의
당혹스러운 표현이면서도
긍정입니다.
당연히 이 3분이
검열당했습니다.
모든 산을 올라봐
구석구석 찾아보렴
모든 샛길을 따라
아는 모든 길을 다녀봐
저는 검열관이 아주
똑똑했던 사람이라 봅니다.
아마도 그는 한 무신론
공산주의자로서,
카톨릭 종교의 매력의 힘이
어디에 있는지를 안 겁니다.
네 꿈을 찾을 때까지
만일 여러분이 영리한 카톨릭
선전가들을 읽는다면,
그들이 무슨 거래를 제공하는지
정말 분별하고자 한다면,
그건 이 경우, 성적인
쾌락을 금하는 것이 아닙니다.
말하자면, 그건 한
기관으로서의 교회와
이 경우의 성적 욕망으로
곤란에 빠진 신자 사이의
냉소적인 계약에
더 가까운 것입니다.
여러분이 얻는 것은
이 숨겨진 외설적 허용입니다.
신적인 '대타자(大他者)'에게
여러분은 보호를 받습니다.
네가 하고픈 건
뭐든지 할 수 있다.
즐겨라.
꿈은 필요할 거야...
이 외설적 계약은
기독교 자체에
속한 것이 아닙니다.
그건 하나의 제도로서의
카톨릭 교회에 속한 겁니다.
그것은 제도의 논리의
가장 순수한 경지입니다.
모든 산을 올라...
다시, 이것은 이데올로기가
기능하는 데 있어 핵심입니다.
포기, 고통 등의
명시적 메시지일 뿐 아니라,
포기한 체하라,
그러면 모든 걸 얻을 수 있다는
숨겨져 있는 진짜 메시지입니다.
제 정신분석학 친구들이
저에게 말하길, 오늘날
자신들의 문제를 해결키 위해
정신분석가들에게 오는 환자들이
죄책감을 느끼는데,
그건 과한 쾌락 때문도 아니고,
자신들의 의무감이나
도덕감 등에 반하여
쾌락에 빠져서도
아니라고 합니다.
그 반대로, 그들은 충분히
즐기지 못하고, 즐길 수 없어서
죄책감을 느낀다고 합니다.
맙소사, 사막에서
목이 마른데,
콜라 밖에
마실 수 없다면요?
완벽한 상품인데
왜일까요?
이미 마르크스가
오래 전에 강조하길,
상품은 결코 그저 우리가 사고
소비하는 대상이 아니라고 했습니다.
상품은 신학적 교활함과
형이상학적 변덕으로
가득 찬 대상입니다.
그것의 현전은 언제나 보이지 않는
초월을 반영합니다.
고전적 콜라 광고는 아주
공공연히 이 부재하는, 보이지 않는
특성을 가리킵니다.
콜라는 '실재(The Real Thing)'이다, 또는
'콜라는 바로 그것'이다.
그럼 '그것', '실재'는
무엇일까요?
그건 단지 콜라의 또 다른
포지티브한 속성을 말하는 게 아닙니다.
화학적 분석을 통해서 정확히
집어내거나 설명될 수 있는
어떤 것이 아닙니다.
그것은 불가사의한
'그 이상'입니다.
내 욕망의 '대상-원인'인
형언 불가의
초과입니다.
우리가 포스트 모던이든 뭐든,
그렇게 부르는 사회들에서
우린 어쩔 수 없이
즐겨야 합니다.
즐기는 것이 일종의 기괴하고
비정상적 의무가 되고 있습니다.
콜라의 역설이란
여러분이 목마를 때,
그걸 마십니다, 하지만
모두 아다시피,
더 많이 마실수록,
더 갈증이 난다는 겁니다.
한 욕망은 단순히
어떤 것에 대한 욕망이 아니라,
또한 그것은 항상 욕망
자체를 위한 욕망입니다.
계속해서 욕망에 대한
욕망입니다.
아마도 욕망의 궁극적 공포는
내가 더 이상 욕망하지 않도록,
완전히 채워지고
충족되는 것일 겁니다.
궁극적 우울한 경험이란
욕망 자체를
상실하는 경험입니다.
그것은 이전 자연적
소비의 시대로
되돌아가는 게 아닙니다.
이 초과를 제거하고
단지 실제적 필요만
소비하는 식의,
목마르면 물 등등을
마시는 식의
그때로 우린
되돌아갈 수 없습니다.
그 초과는 영원히
우리와 함께합니다.
그럼 콜라를 마셔봅시다.
점점 뜨뜻해지네요.
더 이상 '실재 콜라'가 아니고,
그게 문제입니다.
이건 최상에서 배설물적
차원으로 변한 겁니다.
적절하게 제공되어 시원할 때,
이건 어떤 매력을 가집니다,
하지만 갑자기 이건
쓰레기로 변할 수 있습니다.
이것이 상품의 기본적인
변증법입니다
우린 상품의 객관적인, 즉 사실적인
속성을 얘기하는 게 아닙니다.
우린 여기서 단지 포착하기
어려운 잉여에 관해 얘기하는 겁니다.
'킨더 초코 달걀'입니다.
아주 놀라운 상품이죠.
'킨더 초코 달걀'의 놀라움은
당신 욕망의 원인이 되는,
이 초과적 대상이
여기에 물질화된 겁니다.
한 대상의 모습으로,
초코 달걀의 내부 빈 공간을
플라스틱 장난감이
채우고 있습니다.
이 두 차원 사이에 전체적인
미묘한 균형이 존재합니다:
여러분이 산 초코 달걀,
그리고 그 잉여물 -
아마 중국 강제노동 수용소나
어디서 만들었든지,
여러분이 공짜로
얻는 그 잉여물입니다.
저는 초콜렛 틀이 여기서
여러분을 내부의 보물을 향한
더 깊은 여행으로
인도하지 않는다고 봅니다.
플라톤이 말한 '아갈마'-
여러분을 가치있는 사람으로 만들고,
상품을 욕망할 만한 상품으로
만드는 내부의 보물 말입니다.
저는 그 반대라고 봅니다.
우린 한 대상의 중앙에 있는 황금,
즉 더 높은 목표를 겨냥해야 하는데,
정확하게 말하면, 그 표면을 즐길
수 있기 위하여입니다.
이것은 받아들이기 어려운
반형이상학적 교훈입니다.
이 유명한 '환희의 송가'가
의미하는 게 무엇일까요?
이것은 보통 인류애나
모든이들의 자유 같은
인류에 대한 송가로
인식됩니다.
그리고 여기서 눈에 띄는 것은
이 잘 알려진 멜로디의
보편적 적응성입니다.
이것은 완전히
서로를 대적하는
정치적 운동에 의해
사용될 수 있습니다.
나찌 독일에서, 이것은 거대 대중
행사 축하용으로 널리 쓰였습니다.
구소련에서 베토벤을
명사로 떠받들었고,
환희의 송가는 거의
공산당 노래로
연주되었습니다.
문화대혁명 시기
중국에서는,
거의 모든 서양 음악이
금지되었던 시절,
제9번 교향곡은
받아들여졌습니다.
그것은 진보적 부르조아 음악의
하나로 연주가 허용됐습니다.
지금의 짐바브웨가 되기 전,
남로디지아 극우 세력은
아파르트헤이트 폐지를
연기할 수 있도록
독립을 선포했었습니다.
따라서 그 독립
몇 년 동안,
물론 남로디지아는
가사가 바뀐
환희의 송가 멜로디가
국가가 됩니다.
그 정 반대편에서는,
곤잘로 동지로 불렸던
"아비마엘 구즈만"이,
그가 'SENDERO LUMINOSO' 즉,
'빛나는 길'이라는 페루의
극좌 게릴라 운동을 할 때,
한 기자가 그에게
어떤 음악을 가장
좋아하냐고 물었더니, 그는
또 베토벤 9번 교향곡,
환희의 송가라 주장했습니다.
독일이 여전히
나뉘어져 있을 때,
그들이 올림픽에
한 팀으로 나타났을 때,
그리고 한 독일 선수가
금메달을 땄을 때,
다시 환희의 송가가
연주되었습니다.
동독이나 서독 그 어느
국가가 연주되는 대신에.
심지어 오늘날에도
환희의 송가는 유럽연합의
비공식 국가입니다.
따라서 우리는 보편적
형제애의 비정상적 장면을
정말 상상할 수 있는데,
오사마 빈라덴이
부쉬 대통령을 포용하고,
사담 후세인이
피델 카스트로를 포용하고,
백인이 모택동을 포용하고,
모두 함께 환희의 송가를
부르는 겁니다.
그게 통합니다, 그리고 이것이 모든
이데올로기가 작용해야 하는 방식입니다.
그건 그냥 의미가 아닙니다.
그것은 또한 모든
가능한 의미들에 열려 있는
빈 그릇으로서
작동해야만 합니다.
우리가 속으로 뭔가
감상적인 걸 경험할 때
우린 말합니다:
"세상에, 너무 감동이다,
뭔가 아주 깊은 게 있다."
하지만 여러분은 그 깊은
것이 뭔지를 절대 모릅니다.
그건 공백(void)입니다.
물론 여기엔
함정이 있습니다.
그 함정이란 물론
이 틀의 중립 상태라는 게
결코 보이는 것처럼
중립적이지 않다는 겁니다.
시계 태엽 오렌지(1971)
- 스탠리 큐브릭, 감독.
여기서 저는 '시계태엽
오렌지' 속 알렉스의
관점으로 들어가겠습니다.
우린 모두 지치고 녹초되고
고민스러움을 느끼고 있었다.
작은 에너지가 소비되는
그런 한 저녁이었다,
오 내 형제들이여.
그래서 우린 차를 치우고
한 잔 하러 코로바에
잠시 들렀다.
왜 이 궁극적 냉소적인
반항아이자, 시계 태엽 오렌지의
영웅인 알렉스가
베토벤의 환희의 송가를
부르는
그 여자를 봤을 때
매료되고 압도되었을까요?
그건 마치,
오 내 형제들이여,
멋진 새가 밀크 바에
날아들어 온 순간이었다.
그리고 나는 모든 나의
머리털이 쭈뼛 서고,
전율이 느려터진 도마뱀들처럼
기어 올라왔다가
다시 내려가는 걸
느낄 수 있었다.
왜냐하면 나는 그녀가
부른 걸 알기 때문이었다.
그건 루드비히 판 베토벤의
장엄한 9번에서 나온 것이다.
여러분은 이데올로기적
문장이, "모든 인류",
"인류애로 하나가 되어
기뻐하라" 등을 말할 때마다,
여러분은 항상
물어봐야 합니다.
"좋아,좋아,좋아, 하지만
정말 모두야?"
"누가 배제되지 않아?"
저는 시계 태엽 오렌지의
반항아, 알렉스가
이 배제의 공간과
공감하고 있다고 봅니다.
그리고 위대한 천재
베토벤은 그야말로
이 배제를 말하고 있고요.
갑자기 전체 분위기가
일종의 카니발적인
리듬으로 변합니다.
더는 숭고한 아름다움이
아닙니다.
잠깐, 친구, 내가
2주 전에 주문한 것 -
도착했는지
알아봐 주겠소?
잠시만요.
알렉스가 정확히 상가에
들어갔을 때, 우린 이 저속한
음악을 듣습니다, 그리고
알렉스의 움직임에서 그가
물 만난 고기마냥,
내집처럼
편안함을 느낀다는 걸
알 수 있습니다.
미안, 아가씨들.
베토벤은 인류의 형제애 등등,
우린 자유와 존엄을 즐기는 하나의
큰 행복한 가정이라는 등을 기념하는
싸구려 축하자가 아닙니다.
그거 맛 좋소, 내 사랑?
여러분이 모든 공식 행사들에서 듣는
첫 번째 부분은,
오늘날 잘못 찬양되고
있는 것으로,
베토벤이 이데올로기와
동일시하는 것입니다.
그리고 두 번째 부분이
말하는 것은,
그 공식 이데올로기를
불편하게 하는 진짜 이야기이자,
제한하고 길들이고자 하는
그 공식 이데올로기의
실패에 대한 이야기입니다.
이것이 왜 베토벤이
하기 어려워 보이는 것을
하고 있었는지의 이유입니다.
그는 순수 음악적
작업에서 이미
이데올로기 비판을
실천하고 있었습니다.
고전적 이데올로기가,
마르크스가  1권의
다음 멋진 공식에서
지적한대로 기능했다면:
독일어로는
"Sie wissen es nicht, aber sie tun es."
즉, "그들은 자기들이
무얼 하고 있는지 모르지만,
그럼에도 그들은
그걸 하고 있다".
냉소적 이데올로기는 다음의
방식으로 기능합니다:
"나는 내가 뭘 하고
있는지 잘 안다,
하지만 난 그럼에도 여전히
그걸 하고 있다".
웨스트 사이드 스토리(1961)
- 로버트 와이즈 & 제롬 로빈스, 감독.
이 역설적 성좌(constellation)가
아름다운 방식으로, 유명한 노래인
'웨스트 사이드 스토리'의
번스타인과 손드하임이 만든
'크럽키 경관'으로
무대에 오릅니다.
이봐, 너!
- 저요, 크럽키 경관님?
- 그래, 너!
너를 경찰서로
안 끌고 갈
좋은 이유 하나만
대봐, 불량한 놈아!
선생님...
친절한 크럽키 경관님,
이해해주세요,
우린 그렇게
막 자라서 그래요.
우리 엄마들은 모두 쓰레기고,
아버지들은 모두 주정뱅이죠.
젠장, 당연히
우린 불량배들이죠!
와, 크럽키 경관님
우린 매우 화났어요.
우린 결코...
불량배들은 물론 왜
자신들이 불량배인지를
뮤지컬로 그 전체를
연기하며 설명합니다.
좋은 게 있어,
손 대지 않은 좋은 게 있어!
그래도 속은 우리 중
최악이라도 좋아요!
크럽키 경관이라 칭하면서,
그가 거기 없지만 모두
그 경찰에게 말합니다.
감동적인 멋진 이야기다.
세상에 얘기하게 해줘!
판사에게 이야기해.
그래서 한 명이
판사 흉내를 냅니다:
존경하는 친절한 판사님,
제 부모님이 저를 거칠게 다룹니다.
마리화나를 모두 가져가
저에겐 한 모금도 안 줍니다.
그 다음 심리학적
설명이 이어집니다:
...그는 여깄으면 안 돼.
이 친구는 소파가 필요치 않아,
그는 쓸모 있는 직업이 필요해.
사회가 그에게
끔찍한 장난을 쳤어.
사회학적으로 그는 병들었어!
난 병들었어!
우린 병들었어,
우린 병들었어...
여기서 역설은 어떻게 그 모든 걸
알면서도 여전히 그 짓을 하느냐입니다.
이것이 이데올로기의
냉소적 기능입니다.
그들은 외양과 달리 결코 냉소적이고
잔인한 불량배들이 아닙니다.
그들은 항상 소소한
개인의 꿈을 가지고 있습니다.
이 꿈은 많은 것들이
될 수 있습니다.
그건 심지어 아주
평범한 것일 수 있습니다.
2011년 8월의 영국 폭동을
예로 들어봅시다.
보통의 진보적 설명은
진짜 '크럽키 경관' 노래
의 반복처럼 들립니다.
"우리는 이 폭동을 단순히
불량배들의 난동으로 정죄할 수 없다."
"여러분은 이들이 고립된
공동체에서, 적절한 가족이나
적절한 교육도 없이,
실제 빈민지역에서
살았는지를 봐야만 한다."
"그들은 정규 일자리마저도
가질 가망이 없는 자들이다."
하지만 이것으론 불충분합니다,
왜냐하면 인간이란 단순히
객관적 상황의 산물이
아니기 때문입니다.
확실히 우리 모두는
자신을 결정하게 되는
이런 객관적 상황들을 주관화하는
방법을 결정하는 데에 있어서,
이런 자유의 여지를
가지고 있습니다.
즉, 자신만의 우주를 건설함으로
그것들에 반응하는 방법입니다.
보수주의자들의 해결책은
경찰이 더 필요하다,
가혹한 심판을 통과시킬
법원이 더 필요하다입니다.
저는 이 해결책은 너무
단순하다고 생각합니다.
만일 제가 캐머런 총리의
발언들을 자세히 듣는다면,
그건 마치, "맞아, 이들은
사람들을 때리고,
집들을 불태워,
하지만 정말 최악은,
그들이 돈을 안 내고 물건들을
가져간다는 거야"라는 것이죠.
[그 물건들은] 우리가 상상할 수 있는
궁극적인 것들이죠.
아주 제한적인 면에서
카메론이 옳았습니다,
거기엔 어떤 이데올로기적
정당화도 없었습니다.
그건 완전히 지배 이데올로기에
사로잡혀 있지만, 이 이데올로기가
그들에게 요구하는 걸 실현할
방법이 없는 사람들의
반응인 것입니다,
따라서 그것은
이 소비지상주의 이데올로기적
공간 안에서 나온 거친 행동입니다.
비록 우리가 완전히
비이데올로기적인 만행,
즉, "나는 그냥 집들을 불태우고,
물건들을 훔치고 싶다"를 다룬다고 해도,
그것은 아주 구체적, 사회적
이데올로기적 성좌의 결과로서,
거기서는 정의나 평등을 위해
분투하는 거대 이데올로기가
해체됩니다.
유일하게 기능하고 있는 이데올로기는
소비지상주의입니다.
더욱이 여러분이 당연하다는 듯이 저항의
한 형태로 보는 것이 실은 그렇다는 것입니다.
행동으로 나오는 모든
폭력은 거기에 뭔가
말로 표현할 수 없는 게
있다는 표시입니다.
심지어 가장 잔혹한
폭력도 어떤 한
상징적 교착상태의
상연입니다.
택시 드라이버(1976)
- 마틴 스콜세지, 감독
'택시 드라이버'의
위대한 점은,
이 잔인한 폭력의 분출을
급진적인 자멸적 차원까지
끌고 간다는 데 있습니다.
우리는 여기서 단순히,
택시 드라이버 트래비스 라는
한 일그러진 인물의
연약한 심리와만 관련된
어떤 걸 다루는 게 아닙니다.
이건 이데올로기와
관련이 있습니다.
들어라, 이 병신들아!
더는 참을 수 없는
한 사람이 여깄다.
더는 할 수...
들어라, 이 병신들아!
더는 참을 수 없는
한 사람이 여깄다.
쓰레기들, 비열한 것들, 개같은 것들, 추잡한 것들
잡것들에
맞서는 한 남자다.
여기 맞서는 사람이 있다.
'택시 드라이버'에서
영웅, 트래비스는
조디 포스터가 역을 한
어린 창녀가 신경 쓰입니다.
물론 항상 그렇듯이
그를 괴롭히는 것은
정확히 그의 판타지들,
그녀에 대한 판타지들.
그녀의 숨겨져 있는 쾌락의
희생자입니다.
판타지들은 그저 개인들의
사적인 사안이 아닙니다.
판타지는 우리의 이데올로기들의
중심 재료입니다.
- 저 사람 계속 따라와.
- 쳐다보지 마.
판타지는 정신분석적 관점에서
근본적으로 거짓입니다.
그것이 현실이 아니라 판타지일 뿐이라는
의미에서 거짓은 아니지만,
판타지가
정합성 속의 어떤 틈새를
메우고 있다는
의미에서 거짓입니다.
사물이 흐릿하고 우리가
그 사물을 정말 알 수
없을 때, 판타지는
쉬운 답을 제공합니다.
판타지의 보통 방식은
한 장면을 만드는 것인데,
내가 원하는 것을 얻는
장면이 아니라,
다른 사람들이 원하는 대로
나를 상상하는 장면입니다.
수색자(1956)
- 존 포드, 감독
'택시 드라이버'는 아마도
존 포드 감독 말년의
최고 클래식인 '수색자들'의
비공인 리메이크입니다.
- 나는 많이 가지고 있다.
- 머릿가죽을.
두 영화에서 영웅은
잔인한 학대의 피해자로
여겨지는 한 젊은 여자를
구하려고 애를 씁니다.
'수색자들'에서
젊은 나탈리 우드는
납치되어 몇 년을
인디언 추장의
아내로 살았습니다.
'택시 드라이버'에서
어린 조디 포스터는
무자비한 포주의
조종을 받습니다.
너는 저런
재수 없는 것들, 몹쓸 것들,
방탕한 것들하고
걸어다니면서 쓸데없이,
네 그 쪼그만
거시기나 판단 말야?
복도에 서 있는
몹쓸 포주놈을 위해?
내가 고지식하다고?
고지식한 건 너야.
나는 너처럼 가서
살인자들이나
쓰레기들과 그짓은 안 해.
그 임무는 항상 인지된
희생자를 구하는 겁니다.
하지만 이 영웅의 폭력을
정말 이끄는 것은
그 희생자가 단순한 희생자가
아니라는,
그 희생자는 사실상,
도착적 방식으로
자신의 희생으로 나타나는 것을 즐기고
그것에 참여한다는 깊은 의혹입니다.
따라서 간단히 말해,
그녀는 구원받기 싫어하고,
거부하는 것입니다.
집에 갑시다, 데비.
그리고 이것은 큰 문제입니다.
내가 즉시 정치적
차원으로 건너 뛴다면,
미국 군대의 군사적
개입의 큰 문제는
특히, 소위 인도주의적
개입이라는 것입니다.
이라크전에서부터
반세기 전의 베트남까지,
우리는 도우려 하지만,
만일 그들이 정말 우리의
도움을 싫어한다면?
이 무기력하게 만드는
교착상태의 결과는
단지 하나의 폭력의
발산이 될 수 있습니다.
영화의 끝으로 가서,
트래비스는 한바탕 살인을
저지르며 폭발합니다.
포주들을 죽이고, 어린 소녀
주위 사람들을 죽입니다.
폭력은 그저 추상적
폭력이 절대 아닙니다.
그것은 우리가
'인지적 지도그리기'라고
부를 수 있는 것에 관한
어떤 무기력을 감추기 위한
실재로의 일종의 난폭한
개입입니다.
여러분에게는 무슨 일이 일어나고 있는지에
대한 분명한 그림이 없습니다.
우리는 어디에 있습니까?
정확히 오슬로에서의 앤더스
브레이빅의 한바탕 살인에서,
그 똑같은 가공할 폭력의
분출을 말할 수 있는데,
정부 청사 앞에서
폭발물을 터뜨렸고
오슬로 근교 한 섬에서
노동당 청년 당원들
수십 명을 살해했습니다.
많은 논평가들이 이것을
한 개인의 확실한 정신이상의
경우로 일축하려 했습니다.
하지만 저는 브레이빅의 선언을
읽어볼 가치가 있다고 생각합니다.
브레이빅이 이론화하고
만든 것으로, 거기서
그의 이 폭력이라는 것은 분명
전지구적 자본의 불가침투성과
혼란에 대한
반응이 확실합니다.
그건 '택시 드라이버' 말미의
트래비스 비클의
한바탕 살인과
정확히 같습니다.
그는 겨우 살아있으면서,
상징적으로 그의
손가락으로 머리에
총을 겨눕니다.
이 모든 폭력은 근본적으로
자살적이라는 분명한 표시입니다.
'택시 드라이버'에서
트래비스는 한편으로,
옳은 길에 있었습니다.
여러분은 폭력의 분출을
가져야만 합니다,
그리고 그걸 여러분
자신을 향하게 해야 합니다.
하지만 매우 구체적 방식으로
자신 안에 있는 것들 중에서도 여러분을
변화시키는 것에, 여러분을 지배 이데올로기에
묶는 것에 향하게 해야 합니다.
죠스(1975)
- 스티븐 스필버그, 감독.
피핀? 피핀?
스티븐 스필버그의 '죠스'에서,
한 상어가 해변의 사람들을
공격하기 시작합니다.
이 공격의 의미는 뭘까요?
상어는 무얼
상징할까요?
거기엔 다른, 심지어
상호 배타적인
답들이 이 질문에 있습니다.
반면, 어떤 비평가들은
상어가 분명 일상의
미국에 대한 외국의 위협을
상징한다고 주장합니다.
상어는 태풍 같은
자연의 재해이던지,
또는 미국인을 위협하는
이민자들 등등이라고 합니다.
그 반면, 흥미로운 것으로,
이 영화를 좋아했던
피델 카스트로는,
그에게 죠스는 일종의
좌익 마르크스주의 영화이고,
상어는 일상의 미국인들을
착취하는 잔인한 거대 자본을
비유한다고 말했습니다.
그럼 어떤 것이
맞는 대답일까요?
저는 모두 맞지 않다, 그리고
동시에 모두 맞다입니다.
보통의 미국인들은, 다른
모든 나라의 사람들처럼,
다수의 공포심을
가지고 있습니다.
우린 모든 종류의
것들을 두려워합니다.
우린 아마도 우리보다
더 못하다고 여기는
이민자들이 우리를 공격하고,
강도질한다고 두려워할지 모릅니다.
우린 우리 아이들을 강간하는
사람들을 두려워합니다.
우린 토네이도, 지진, 쓰나미의
자연 재해를 두려워합니다.
우린 부패한 정치인들을
두려워합니다.
우린 자기들 맘대로
우리에게 할 수 있는
거대 기업들을 두려워합니다.
상어의 기능은 우리가
어떤 면에서 이 모든
공포들을 단 하나의
공포와 바꿀 수 있도록
모든 공포를
결합시키는 겁니다.
웃어라, 이 개...
이런 식으로 우리의 실체에
대한 경험은 더욱 단순해집니다.
왜 제가 이걸 언급합니까?
왜냐하면 그것은,
예를 들면, 인류사에서
가장 극단적인
이데올로기의 경우였던,
나찌 파시스트의
반-유태주의에서
정확하게 똑같이
작용하지 않았습니까?
지난 20년대 말, 30년대
초의 보통 독일 시민을
상상해 보세요.
추상적인 면에서 그의 상황은
한 작은 아이의
그것과 같습니다.
그는 완전히 당황했습니다.
사회권력, 상징적 질서는
그에게 말합니다,
너는 독일 노동자,
은행가 등등이다,
하지만 아무것도
기능하지 않습니다.
사회가 그에게
원하는 건 뭘까요?
왜 모든 게 잘못되고
있을까요?
그 상황을 인식하는 방법은
그에게 거짓말하는
신문들입니다.
인플레 때문에
직장을 잃었다.
은행에 맡긴
모든 돈을 잃었다.
도덕적 타락을
본다 등등입니다.
그럼 이 모든 것의
의미는 무엇일까요?
의지의 승리(1935)
- 레니 리펜슈탈, 감독.
원래의 파시스트 꿈은,
물론 모든 이데올로기의
꿈이긴 합니다만,
케이크를 가지고 있는 동시에
케이크를 먹는겁니다.
종종 지적되듯이, 파시즘은,
가장 기본적으로
보수적인 혁명입니다.
그 혁명은 경제 발전,
현대 산업은 긍정합니다.
하지만 그럼에도 불구하고
전통적인 위계적 사회를,
유지하거나 심지어 그것을
재천명하는 혁명입니다.
현대적이고 효율적인 사회이지만,
동시에 계급적대나
다른 적대들을 인정치 않는
위계적 가치의 통제를 받습니다.
파시스트들은 여기에서
문제를 가지고 있습니다.
적대, 계급투쟁
그리고 다른 위험들은
자본주의에 내재된 것입니다.
현대화, 산업화는
우리가 자본주의 역사를
통해서 알고 있듯이,
옛 안정적 관계들의
해체를 의미합니다.
그것은 사회적 분쟁을
의미합니다.
불안정이 자본주의가
기능하는 방식입니다.
그럼 어떻게 이 문제를
풀까요? 간단합니다.
사회의 발전에서 내재된
갈등의 결과가 아니라
외부 침입자의 결과로 인해
사회가 어떻게 잘못되어졌는지를
설명하는 한 이데올로기적
내러티브(Narrative)를
생성하는 것입니다.
"유대인들이 우리 사회체에
침투하기 전까진 모두 좋았다"
"우리 사회체의 건강을
회복하는 방법은
유태인들을 제거하는 것이다."
그것은 '죠스'에서의 상어와
같은 기능을 합니다.
여러분은 많은 공포를
가지고 있습니다,
그리고 이 다수의 공포는
여러분들을 혼동케 하는데,
마치 그저 이 모든 혼란의
의미가 무언지를
모르는 것과 같습니다.
그리고 이 혼동된 다수를
하나의 확실한 대상으로
대체시키는 겁니다.
유태인입니다, 그리고
모든 게 분명해집니다.
한 부모 가정들에 대한
사회보장지급 삭감 추구가
부분적으로 이 보고서를
나오게 했습니다.
사회보장부는
미혼모들에 대한
혜택 예산의 가속화로
10년이 되면 거의
50억 파운드에 달할 것을
우려하고 있습니다.
하지만 한 부모 문제는
갈수록 존 메이저의
'기본으로 돌아가자' 운동의
핵심으로 보여졌습니다.
저는 약 20-30년 전,
영국의 수상이
존 메이저였을 때가
생각납니다.
그때 일종의
이데올로기적 캠페인인
도덕 등등으로의
회귀 운동이 있었죠.
그리고 사회의 모든 악들이
실직 미혼모라는 형태의
보수주의 내러티브로
구현되었습니다.
그래서 외곽 지역에
폭력이 있고,
물론 이것은 미혼모들이
자신의 아이들을
잘 돌볼 수 없어서이고,
그들을 제대로 교육하지
않아서이고 등등입니다.
예산이 부족하다,
돈이 충분치 않다,
물론 이것은 우리가
미혼모들을
지원해야만 하기
때문이다 등등등.
이데올로기적 체계에 있어,
상상을 고착시키기 위해서
이런 허위의 구체적
이미지가 필요한 겁니다.
그 다음 이 이미지가
우리를 동원할 수 있습니다.
이데올로기를 하나의
필터라고 상상해보세요.
하나의 틀이죠, 만일
여러분들이 그 틀을 통해서
똑같은 보통의 실체를
보게 된다면,
모든 게 변합니다.
그럼 어떤 면에서일까요?
그것은 어떤 것을
더하는 프레임(틀)이 아니라,
의혹의 심연을 여는
프레임(틀)인 겁니다.
영원한 유대인(1940)
- 프리츠 히플러-나찌 선전 영화.
유대인들은 그들의
폴란드 소굴을 떠나
부자 세계로 갈 때
모습을 바꾼다.
우리가 반유태주의적인
유태인 이미지를 본다면,
이 인물 이미지가 얼마나
모순적인지를
주목해야 합니다.
상대성 이론 유태인,
아인쉬타인.
그의 애매한 가짜 과학 뒤로
그는 독일인 혐오를 숨겼다.
프러시아 문화부에서 독일 음악
책임자, 유태인, 케스텐버그.
유태인들은 특별히
총명하면서도 동시에,
수학자들 등등,
또 저속하다.
쉽게 말해, 유태인 주거지는
불결하고 방치됐다.
정기적으로 씻지 않는다.
유태인, 챨리 채플린.
그가 베를린을 방문했을 때
한 도취된 군중의 환영을 받았다.
순결한 소녀들을 항상
유혹한다 등등등.
그리고서 많은 독일 군중들은
이 신출내기 유태인을
철천지 원수로 여겼다.
어떻게 이런 일이 벌어질 수 있나?
물론 이들 빈민굴 유태인들은 아직
깨끗한 유럽 옷에 잘 못 움직이고 있다.
좀 더 능숙한 자들은
베를린 유태인들이다.
그들의 아버지나 할아버지는
유태빈민가(게토)에 살았으나,
밖으로 드러나지 않았다.
이제 2-3세대가 되자,
그 동화력이 최고에 달했다.
겉으로 그들은 마치 주인집
사람들처럼 행동하려 한다.
훌륭한 직감이 없는 사람들은
이런 흉내에 속고 만다.
그리고 유태인들을 자신들과
같은 사람들이라 여긴다.
여기에 엄청난 위험이
놓여 있는 것이다.
이들 동화된 유태인들은
그 외모와 상관없이
그들 주인집 사람들 유기조직에
영원한 이물질들로 남아 있다.
이것은 전형적인
인종차별입니다.
여러분은 다른 사람들이
모든 비밀 향락 파티 등을
어떻게 즐기는지 상상하려 합니다.
왜냐하면 인종차별에서는,
다른 사람들은 단순히 하나의
적이 아니기 때문입니다.
보통 그것은 또한
어떤 구체적인
왜곡된 향유를 부여받거나,
또는 그 반대로, 다른 사람들은
우리에게서 향유를
도둑질하거나 방해하려는
사람들이 될 수 있습니다.
우린 그것을 보통
삶의 방식이라고 합니다.
우리는 여기서 나찌
이데올로기 체계를 구성하는
모든 요소들을
본래적으로 파시스트적이라고
내치는
통상적인 실수를 저질러서는
안 됩니다.
우리는 오늘날 우리가
파시즘과 연계시키는
이 요소들의 대다수가
노동운동에서 취해진 것임을
절대 잊어서는 안 됩니다.
이 엄청난 사람들이 함께
행진하는 개념,
의무로써 엄격하게 훈련된
조직체의 개념을 나찌는
사회민주주의와 좌익에서
직접적으로 취한 겁니다.
나찌 세계관의 다른
중심 개념을 든다면,
그것은 사람들의 연대입니다.
세상에, 이 개념 자체에는
그리 나쁜 것이 없군요.
문제는 어떤 종류의 사람들의
연대이냐입니다.
만일 그것이 사람들이 말하는
독일어로"Volksgemeinschaft",
즉, "유기적 민족 공동체"를
말하는 것이라면,
그 적은 자동적으로
외부 침입자가 됩니다.
이 경우라면, 우리는
나찌즘에 있는 것입니다.
중요한 건 이데올로기를 그것이
속한 곳에 위치시키는 겁니다.
분명한 예를 들어보죠.
영화 "카바레(1972)의 유명한
노래인 '내일은 나의 것'
입니다.
초원의 태양은
여름날의 더위.
숲 속의 수사슴이
자유롭게 뛴다.
몇 제 친구들이 밥 포스 감독의
이 영화 '카바레'를 본 후,
이 노래를 듣고서 생각하길,
자신들이 마침내 아주
깊은 정서적 충격을 통해,
파시즘이 무언지를
이해했다는 겁니다.
하지만 저는 이것이 정확히
피해야 할 실수라고 생각합니다.
이 노래는 꽤 인기 있는
보통 노래입니다.
그런데 이것은 영화를 찍을 동안,
유태인 커플이 작곡한 겁니다.
멋진 아이러니죠.
만일 여러분이 음악만이 아닌,
불려지는 방식과 가사까지 본다면,
"민족의 각성,
내일은 내것이다..."
가사에 약간 변화를 주면
급진적 좌파나
공산당 노래가 되는 걸
상상할 수 있습니다.
하지만 곧 속삭임을 말한다:
일어나라, 일어나라...
람슈타인
- 2006년 VOLKERBALL 라이브
독일 하드락 밴드
'람슈타인'은
나찌 군국주의 도상들과
불장난한다고
종종 비난을 받습니다.
하지만 그들의 쇼를
자세히 관찰하면,
그들이 하고 있는 것을
아주 잘 볼 수 있습니다.
그 전형적인 예로 그들의 널리 알려져 있는
노래들 중 하나, '라이제, 라이제':
일어나라, 일어나라,
선원이여 일어나라.
각자 자기만의 방식으로
그것을 한다.
한 사람은 창으로
사람을 찌르고,
그 다음 다른 이는
물고기를 찌른다.
일어나라, 일어나라,
선원이여 일어나라.
'람슈타인'이 상연하는
나찌 이데올로기의
최소 요소들은 마치,
리비도적 투자의
순수 요소들 같습니다.
말하자면, 즐거움은
일종의 최소 경련인
제스쳐에서 집약되는데,
그것은 어떤 명확한 이데올로기적
의미를 가지지 않습니다.
'람슈타인'이 하는 것은,
이 요소들을 그것들의 나찌
분절에서 해방시키는 것입니다.
그것은 우리가 그것들의 선-이데올로기적
상태 속에서 그것들을 즐길 수 있게 합니다.
나찌즘과 싸우는 방도는,
비록 우스워 보이지만,
나찌 의미의 지평선을
중단시키는 것에 의해
이 요소들을
즐기는 것입니다.
이런 식으로 나찌즘을
내부로부터 약화시킵니다.
그럼 어떻게 이데올로기가
이것을 할까요?
어떻게 선-이데올로기적
요소들을 분절할까요?
이 요소들은 또한 일종의
뇌물로서 볼 수 있습니다.
이데올로기가 우리를 자신의 체계로
유혹하려고 지불하는 뇌물말입니다.
이 뇌물들은 순전히 리비도적인
뇌물들일 수 있습니다.
모든 그 동작들은
집약된 향유이거나
연대, 집단 기율
자신의 소명을 위한 투쟁
개념 같이
명시적인 담론적
요소들일 수도
있습니다.
이 모든 것들은 그 자체로
자유로이 떠도는 요소들로서,
다른 이데올로기적 장들에
스스로를 개방시킵니다.
소비지상주의의 가장
중요한 점으로 돌아가 보죠.
한 잔 마시겠습니다.
그 하나인,
'스타벅스' 커피입니다.
저는 정기적으로 마십니다.
인정해야 하겠습니다.
하지만 우리가 '스타벅스'에서
카푸치노를 살 때,
또한 우리는 아주 많은
이데올로기를 산다는 걸 알까요?
어떤 이데올로기일까요?
여러분이 '스타벅스'
가게에 들어가면,
보통 거기에는 항상 어떤
포스터들이 전시돼 있죠.
그들의 메시지는 이겁니다:
"예, 우리 카푸치노는 다른
곳보다 좀 더 비쌉니다",
그리고 다음 이야기가 나오죠,
"우리는 모든 수익의
1퍼센트를
과테말라 어린이들의
건강을 지키는데,
사하라 사막의 농부들
물 공급을 위해,
숲을 살리기 위해, 유기농
커피 재배를 위해서"
등등등...
저는 이 기발한 해결책에
존경을 표합니다.
옛날의 완전히 단순한
소비지상주의에서는
한 상품을 사면
기분이 상했습니다.
맙소사, 아프리카에선
사람들이 굶어 죽는데,
나는 그냥
한명의 소비자일 뿐야.
따라서 그 아이디어는 여러분의
완전 산만한 소비지상주의를
해소할 뭔가를
해야만 한다는 겁니다.
잘 모르겠지만,
예를 들자면,
자선 단체 기부 등등.
스타벅스가 가능케 하는 것은
여러분을 한 소비자,
양심의 가책이 없는 한
소비자가 되게 합니다.
왜냐하면 소비지상주의와
싸우기 위한 대응책이
그 가격에 이미,
그 상품가 속에 포함되어
있기 때문입니다.
좀 더 돈을 지불하면,
여러분은 그냥
한 소비자가 아니라, 환경,
빈곤, 아프리카 아사자들을
향한 의무 등등을
다하는 것입니다.
저는 그것을 소비지상주의의
궁극적 형태라고 생각합니다.
우리는 의무에 헌신해서
우리의 작은 쾌락들을 즐기는
주요한 삶의 형태에 단순하게
반대해서는 안 됩니다.
오늘날의 자본주의를
살펴보겠습니다.
다른 한편으로, 우리는
수익 창출, 팽창, 착취,
자연 파괴 등으로
우리를 내모는
자본 순환의 요구를
가지고 있습니다.
다른 편엔 생태적
요구들이 있는데,
우리 후손을 생각하자,
우리의 생존을 생각하자,
자연을 보호하자
등등입니다.
이러한 무자비한
자본가들의 팽창 추구와
생태학적 자각 사이의
대립에서,
의무 - 물론 이상하고
뒤틀린 의무 - 는 ,
많은 명쾌한 분석가들이
지적했던 것처럼,
자본주의에 대해 있습니다.
자본주의는 이상한 종교적
구조를 가지고 있습니다.
절대적인 요구에 의해
추진되는 것으로,
자본은 자신을 재생산하고
자체를 증대시키기 위해
순환되어야만 하는데,
이런 목적을 위해서는
우리의 삶까지도,
자연까지도 희생될 수
있다는 것입니다.
여기에서 우리가 이상하고,
무조건적인 명령을 가지는 겁니다.
진짜 자본가는
이런 뒤틀린 의무를 위해
모든 걸 희생할 준비가
된 구두쇠입니다.
여기 모하비 사막,
버려진 비행기들의
무덤에서 우리가 보는 것은
자본주의 역동성의
다른 측면입니다.
자본주의는 항상
위기에 있습니다.
이것이 자본주의가 거의
파괴 불가로 보이는 이유입니다.
위기는 그 장애물이 아닙니다.
위기는
영구적 자기 변혁을 향해,
영구적 확장된
자기 재생산을 향해,
항상 새로운 생산물을 향해
몰아붙이는 것입니다.
그 보이지 않는 측면은
쓰레기입니다.
엄청난 양의 쓰레기입니다.
우린 어떻게든
없애려고 하는 것으로
이 쓰레기 더미에
반응해서는 안 됩니다.
아마 해야 할 첫 번째 일은 이
쓰레기를 받아들이는 거 일겁니다.
아무 쓸모없는,
저 바깥에 있는 걸
받아들이는 겁니다.
이 영원한 기능의 순환에서
벗어나기 위해서입니다.
독일 철학자
발터 벤야민은
아주 심오한 것을 말했습니다.
우리가 역사를
경험한다는 것이
우리가 역사적 존재들이라는
것의 의미인데,
우리가 사물들에 관여할 때,
사물들이 움직일 때가 아니라
오직 우리가 문화의 쓰레기 잔여물이
절반 정도 자연에 의해 회수되는 것을 볼때만
우리가 역사를 경험한다고
말입니다.
그 시점에서야 우리가 역사가 의미하는
것에 대한 직관을 얻는다는 것입니다.
나는 전설이다(2007)
- 프랜시스 로렌스, 감독.
아마도 이것은 또한
'나는 전설이다' 같은
포스트-재난 영화의
구원적 가치를
설명해줄 겁니다.
황폐해진 인간의
환경을 볼 수 있는데,
반쯤 빈 공장들,
부서진 기계들,
반쯤 빈 가게들입니다.
이 순간 우리가
경험하는 것은,
정신분석 용어로
'실재의 관성'이라고
할 수 있는, 의미 너머의
이 무언의 현전입니다.
여기 모하비 사막에서
비행기들을 마주치는
순간들이 우리에게
가져다 주는 것은 아마도
진정한 수동적 경험을
위한 기회일 것입니다.
아마도 이러한
적절하게 예술적인
진정한 수동성의
순간이 없다면,
새로운 것은
출현할 수 없습니다.
새로운 것은 오직,
현재 우리가 있는 곳의
우리 삶의 기존 네트워크의
적절한 기능의
중단이라는
실패를 통해서만
출현할 것입니다.
아마도 이것이 오늘날 우리에게
무엇보다 필요한 것일 겁니다.
타이타닉호의 난파가
상징하는 건 뭘까요?
타이타닉(1997)
- 제임스 캐머런, 감독
우리 모두는
타이타닉호 침몰의
충격에 대한 표준적
해석을 알고 있습니다.
영화에서 뿐 아니라,
실제 사고에서도요.
이 침몰은 그런 엄청난
충격을 줬습니다, 왜냐하면
당시 사회는 여전히
그 화려함과 영광 속에서,
세계 대전 등등 가까운
미래에 기다리던 붕괴를
알지 못하고
있었기 때문입니다.
하지만 의미들의 이 전체 장을
초과하는 어떤 것이 있는데,
바다 밑바닥
타이타닉호의 잔재라는
아주 매혹적인 존재입니다.
제임스 캐머런이
실제 타이타닉 난파선
여행을 계획했을 때,
그도 또한
유사한 언급을 했습니다.
탐사자들이 난파선에
접근했을 때,
그들은 신성함과
외설이 겹치는
금단의 영역에 접근하는
거의 형이상학적
경험을 합니다
그래, 알았다.
좋아, 내려보내
그리고 일등칸
통로문으로 들여보내.
모든 효과적인 정치적
이데올로기적 상징,
또는 징후는 화석화된
향유라는 이 차원에
의존해야만 합니다.
고통 속의 과도한 쾌락이라는
얼어붙은 찡그린 얼굴의 차원에 말입니다.
여기 바다 한 가운데서,
얼어붙은 시체들에 둘러싸인
보트 안에서 홀로 제가
무엇을 하고 있습니까?
잭?
저는 제임스 캐머런의 '타이나닉'
한 장면에 있습니다.
잭?
최근 헐리우드 이데올로기의
최고의 사례입니다.
왜요? 영화 줄거리의
임박한 긴장 때문입니다.
- 나 이 춤 몰라요.
- 나도 그래.
그냥 춰요.
생각하지 말고.
적어도 우린 세 가지
단계를 가집니다.
첫째, 사람들이 풍자적으로
'제임스 카메론의 헐리우드
마르크스주의'라고
부르는 것으로,
이 아래 3등실과의
웃기는 거짓 공감입니다.
위의 일등실 승객들은
대부분 모두 악하고
이기적이고 비겁합니다.
나 저 장미
마음에 안 들어.
빌리 제인이 역을 맡은
케이트 윈슬렛의
약혼자에게서 구현되고
있습니다.
이 전체 내러티브가
훨씬 반동적인
신화에 의해 지탱됩니다.
저 인간들 얼굴 봤어?
우리는 배를 친 빙산이
이 러브스토리의 전개에서
어떤 역할을 하는지
물어야 합니다.
배가 정박하면
당신과 떠날 거예요
- 이건 미쳤어.
- 알아요.
여기서 저의 주장은
약간 냉소적인 겁니다만,
이것이 진짜
재난이었을 수도 있었습니다.
우린 뉴욕에서 2-3주의
격렬한 섹스 후에
어쨌든 사랑이
식으리란 걸
상상할 수 있습니다.
돈 낸 고객으로
내가 원하는 걸
얻었으면 해요.
케이트 윈슬렛은
상류층 여자로
정신적으로 고민과
혼동 속에 있고,
그녀의 자아는
파편화되어 있습니다.
그리고 레오나르도
디카프리오의 기능은
저기 침대로,
소파.
그녀의 자아 재구성을
그저 돕는 것입니다.
좋아, 누워요.
그녀의 자아 이미지를
말 그대로, 그가 그립니다.
똑바로 볼 때를
말해줘요.
아까처럼 팔을 뒤로.
이건 정말 가장 인기 있던
옛 제국주의적 신화들 가운데
하나의 새 판본입니다.
그 개념은 상류층 사람들이
자신들의 활력을
잃어버렸을 때,
그들은 하류층들과
접촉할 필요가 있다입니다.
기본적으로 그들에게서
삶의 에너지를 빠는
흡혈귀 식으로 그들을
무자비하게 착취하여,
활기를 되찾아, 그들의 격리되어 있는
상류층 생활에 참여할 수 있습니다.
내내 내 가슴이
쿵쾅거렸어.
내 일생 최고의
에로틱한 순간이었지.
적어도 그때까지는.
배가 빙산을 받은 때는
섹스를 한 바로 후가 아니라,
커플이 갑판에 올라
함께 하기로
결정한 때입니다.
오, 예,
야, 이거 봐!
프라하를 위한 오라토리오(1968)
- 얀 네멕, 감독- 체코 다큐 영화.
역사에서는 종종,
재앙으로 보일 수도 있는 사건이
사람들, 또는 한 이념을
구하거나, 또는
하나의 신화로 그것을
고양시키기도 합니다.
1968년 체코슬로바키아에서,
소위 '프라하의 봄'을
저지하기 위한 소련군과
바르샤바 조약군들의
무력 개입을 기억해보세요.
좀 더 인간의 얼굴을 한 사회주의를
도입하기 위한
체코의 민주적 사회주의자들의
시도였었습니다.
보통 우리는 이 잔인한
소련의 무력 개입을
짧았던 프라하의 봄 꿈을
파괴했던 것으로 인식합니다.
하지만 저는 그것이
그 꿈을 구했다고 봅니다.
체코슬로바키아는 보통의
자유 자본주의 국가로
바뀔 수도 있었거나,
아니면 보통 수정공산주의자들의
운명으로 예정된 어떤 지점에서
권력을 쥔
공산주의자들에 의해
어떤 한계가 정해질 수밖에
없었을 것입니다.
그래 좋다, 너희들은
재미도 자유도 가졌다,
됐다, 이젠 우리가 다시
그 한계를 정한다입니다.
다시 말해, 그 역설이란
정확히, 소련의 무력개입은
또 다른 공산주의의 가능성
등등의 꿈을 구했다라는 겁니다.
그렇다면, 여기서도
일시적인 재앙을 통해서,
우리는, 말하자면, 사랑의 영원성이라는
이념을 구원받는
러브스토리를
가집니다.
결국 우리는 그 재앙을
영원한 사랑이라는 환영을
구하려는 필사적 기동으로
해석할 수 있습니다.
우리는 이데올로기가 여기서 얼마나
효과적으로 작용하는지 볼 수 있습니다.
우리는 피상적인
두 단계를 가집니다.
우선은 그 사고의 그 모든
매력이고, 그 다음이
러브 스토리입니다, 하지만
우리의 자유 진보적 정신으로는
수용할만한 이 모든 것들은
그냥 하나의 덫입니다.
말하자면, 우리의
주의력을 낮추는 것으로,
가난한 사람들의
생명력을 무자비하게
착취함으로써 자신들을
재활성화시키려 하는
부자들의 진짜 보수적인
메시지를 받아들이도록
우리들을 개방시키려는
발판과 같은 것입니다.
여긴 아무도 없습니다.
거기엔 모든 것을 말해주는
놀라운 세부사항이 있습니다.
돌아와요.
케이트 윈슬렛이 레오나르도
디카프리오가 죽은 걸 알자,
물론 그녀는
외치기 시작합니다.
절대 잊지 않을게,
절대 잊지 않을게
그러면서 그녀는 동시에,
그를 밀어냅니다.
우리는 역설적으로 그를 사라지는
'매개자'라고 부를 수 있습니다.
이 커플 생산의 논리는
헐리우드에서 오랜
역사를 가지고 있습니다.
그 이야기가 무엇에
대한 것이든,
그게 세계 종말이든,
인류의 생존을 직접
위협하는 외계 혜성이든지,
또는 세계 대전 등이
될 수 있습니다만,
일반적으로 우리는 항상
그 결속이 위협받는
커플이 있고 어찌됐든
이런 고난을 통해
결국 행복하게 하나되는
커플을 봅니다.
이런 논리는 헐리우드
영화들에만 있지 않습니다.
베를린 함락(1949)
- 미카일 키아렐리, 감독(소련)
여긴 독일 국회의사당이다.
1940년대 말,
소련에서는
주장컨데, 사상 최고의
비싼 영화를 하나 만듭니다.
'베를린 함락'입니다.
소련의 입장에서 보는
2차 대전의 연대기입니다.
놀랍게도 이 영화 또한
커플 생산이라는 논리를
밀접하게 따르고 있습니다.
이야기는 독일의 소련 공격
바로 전에 시작되는데,
현지의 한 여자를 사랑하지만
프로포즈할 용기가 없는
한 모범 노동자가
스탈린 동지에게 메달을 받기
위해 모스크바로 호출됩니다.
거기서 스탈린은 그의
혼란과 고민을 알아차리고
그에게 어떤 시를 인용하면
좋을지 등을 조언해줍니다.
불행하게도 이 부분이
소실되었습니다.
이 장면 배경에 베리아가
있었기 때문인데요.
베리아는 소련 정치인으로
스탈린의 죽음 이후,
낙마해 배신자로 몰려
총살을 당했습니다.
하지만 우린 시나리오를
통해 무엇이 있었는지 압니다.
만일 스탈린이 너에게 사랑에
대한 조언을 하면 성공해야만 한다.
따라서 커플은
포옹합니다.
그는 아마 그녀에게 사랑을 나누자고
말했을 것입니다.
바로 그 순간, 의기양양하고
폭력적인 장애물이 등장하는데,
독일 비행기들이 와서
폭탄을 투하합니다.
조용해!
나따샤!
괜찮아, 괜찮아.
여자는 수감됩니다.
이 노예들은 혹독한 독일의
지배에 들어가게 될 것이다.
물론 그 남자는
붉은 군대에 들어가고,
모든 위대한 전투를 통해
우린 그를 따라가게 됩니다.
이 영화의 깊은 논리에
있는 개념이란,
이 전투들은 그 커플을
다시 맺어주기 위해
있다라는 겁니다.
그 남자는 그의 여자를
다시 취해야만 합니다.
이것이 끝에 가서
벌어지는 일입니다.
하지만 매우 이상한
방식으로 최고의 신적
중매쟁이인 스탈린의
역할을 재확인시킵니다.
영화에서처럼 스탈린이
보통 사람들의
군중 속에 나타나는 일은
실제로는 없었습니다.
스탈린은 비행기를 타는 것에
완전히 피해망상이 있었습니다.
그럼에도 그가 이 장면을
봤을 때, 울었다고 합니다.
동지들
오늘 우리는 독일 파시즘에 대한
위대한 승리를 축하합니다.
물론 아다시피 그 자신이
이 줄은 직접 쓴 겁니다.
커플이 서로 마주쳤을 때,
여자는 스탈린을
먼저 봅니다,
그리고 그녀는 돌아서서
놀라게 되는데,
그녀가 항상 전쟁 동안
기다리던 사랑을 본 겁니다.
따라서 커플이 다시 합치는 것은
오직 스탈린의 존재를 통해섭니다.
이것이 이데올로기가
작동하는 방식입니다.
말미에 스탈린이 말하는
이제 모든 자유의 사람들은
평화를 즐기게 될 것이다 등을
말하는 영화에서의
노골적인 이데올로기가 아니라,
좀 더 근본적인 면에서의
이데올로기입니다.
이것은 그 자체로 중요치 않은
완전히 종속된 동기인
커플의 이야기, 바로 이것이
핵심 요소인 겁니다.
이것이 전체 영화를
결합시키고,
그 작은 잉여 요소가
우리를 끌어들이고,
우리의 관심을 유지시킵니다.
이것이 이데올로기가
작동하는 방식입니다.
풀 메탈 자켓(1987)
- 스탠리 큐브릭, 감독
좋아, 모두 깨끗해.
기름칠도 했고.
아주 멋지게 작동해.
부드럽게, 샬린.
우린 보통 군대 규율은
맹목적으로 명령을 따르는
것이라고 생각합니다.
규칙에 복종하는 것입니다.
생각하지 마라, 너는
너의 의무를 하는 것이다.
하지만 그렇게
간단하지 않습니다.
만일 우리가 그렇게 하면
우린 기계가 됩니다.
거기엔 그 이상의
무언가가 있어야 합니다.
그 이상의 무언가는 두 가지
기본 형태를 가집니다.
그 첫 번째 좀 더 부드러운
형태는 풍자적 거리감입니다.
잘 알려진 영화, 티비시리즈인
M.A.S.H 가 전형적 예입니다.
M.A.S.H.-야전병원(1970)
- 로버트 알트만, 감독
거기서 군의관들이
섹스 행각을 벌이고,
항상 농담을 합니다.
일부에선 로버트 알트만의
영화 M.A.S.H.를
반군사주의 풍자적 영화의
일종으로 받아들입니다만,
그렇지 않습니다.
우리가 항상 명심해야
될 것으로
짓궂은 장난을 한다거나
상관을 놀리는 이들 군인들은
군인들로서 완벽하게
기능을 한다는 것입니다.
그들은 자신들의
의무를 다 합니다.
이건 너를 위한 거다, 친구.
훨씬 불길한 것은
순수 군대 훈련에
추가된 외설적인
것들입니다.
실제로 미 해병에 관한
모든 영화들에서,
이런 외설이 유명하게
구현된 것은
군가들로서,
허튼 소리와 외설이
"에스키모 거시기는
엄청 차갑다."
혼합되어 있습니다.
이것은 군대 훈련을 해치거나
놀리는 것이 아닙니다.
이것은 그 내부 제일의
구성요소입니다.
만일 이 외설적 추가물을
없애버린다면,
군대라는 기계는
작동을 멈추게 됩니다.
그래 좋다.
우리가 뭣 때문에 여깄나?
웃기는 놈?
조커 이병.
네 솔직함을 존중한다.
그래, 네가 좋다.
우리 집에 와서
내 여동생이랑
한 번 할 수 있다.
이 쪼그만 쓰레기!
네놈 이름도 몸뚱이도
내가 접수했다!
넌 이제 웃지도,
울지도 않게 될 거다.
철저하게 규칙대로 배울
것이고, 내가 가르쳐주마.
일어나!
똑바로 서!
똑바로 하는 게 좋을 거야,
안 그러면 네놈 머리통을
목까지 분해해버리겠다.
- 예, 알겠습니다!
- 조커 이병,
왜 내 사랑하는
부대에 들어왔나?
스탠리 큐브릭의
'풀 메탈 자켓'에서
전형적인 방식으로
연기되고 있는 훈련교관을
저는 상당히 비극적
인물로 생각합니다.
저는 항상 그를 일 마치고
집에 돌아가면
아주 점잖은 사람이다 등등
그렇게 상상하길 좋아합니다.
"이건 내 소총,
이건 내 권총."
이 모든 외설적 외침은
훈련을 받는
병사들에게 감동을
주려는 것이 아니라,
약간의 향유로 그들에게
뇌물을 주려는 그저 쇼입니다.
군대라는 조직을
지탱하는 이러한
외설적인 것들
만이 문제는 아닙니다.
문제는 군대 공동체를
유지시키는,
더 나아가
가장 크게는 민족, 인종
집단들에서부터
작은 대학 부서까지
모든 인류 공동체를
유지시키는
또 하나의 더 일반적인
규칙입니다.
여러분은 명시적인
규칙들만 가지지 않습니다.
항상 공동체의 일부가
되기 위해서는
한 집단에의
동화라는 관점에서
절대적으로 중요한,
그러면서도 공개적으로는
결코 인정되지 않는
성문화 안 된
암묵적 규칙들이 필요합니다.
이프(1968)
- 린지 앤더슨, 감독
영국에서는 사립 학교에서의
생활을 규율하는
성문화 안 된 외설적 의례들을
모두 알고 있습니다.
됐어요,
고마워요, 핀칠리.
휴식 후에, 모든 간사들을
내 수업에서 보고 싶은데.
- 알겠습니다.
- 오, 인도는 어땠어, 재밌었나?
- 아주 좋았어요.
브리지스!
나는 밤낮으로 일한다네...
린지 앤더슨의 클래식
'이프'를 생각해봅시다.
공적인 생활은 민주적입니다.
학생들과 소통하는
교수들이 있고,
좋은 분위기, 가르침,
우정, 협동심이 있습니다.
하지만 우리 모두는
그 표면 아래에서
일어나는 일을 압니다.
선배 학생들이 후배들을
고문하고 성적 학대를 합니다.
이것도 외설과 가학적
폭력의 같은 혼합입니다.
그리고 다시 여기서
중요한 것은,
우린 단순히
모든 비난이나 향유를
선배 학생들에게
돌려서는 안 된다입니다.
그 희생자들도
외설성의 이 극악한 순환의
일부입니다.
그건 마치 한 공동체의
일원이 정말 되려면
손을 더럽혀야만
하는 것과 같습니다.
저는 이라크
수감자들을 고문하고
특히 모욕했었던
미군 병사들의
아부 그레이브
스캔들 또한
이런 면에서
봐야 된다고 생각합니다.
그건 단순히, 우린 타인들을
모욕하는 건방진
미국인들이다가 아닙니다.
거기서 이라크 병사들이
경험했던 것은
미국 군대 문화
밑바닥에 깔린
외설의 표출입니다.
'풀 메탈 자켓'에서,
우리가 보통 군인으로
부를 수 있는 것에
가까운 사람은
'조커' 역을 하는
매튜 모딘으로,
M.A.S.H.타입의 군인입니다.
그는 적절한 아이러니적
거리를 가지고 있습니다.
영화 말미에서,
그는 군사적으로
가장 효과적인
병사임을 입증합니다.
다시 나를 되돌아보면,
왜 그때 나는 곧
스스로를 쏠까요?
뭔가 잘못된 게 있었습니다.
하지만 뭘까요?
잠금 장전!
나는 미쳐
날뛰지 않았습니다.
제자리에 총!
이건 내 총.
이 같은게 많지만,
이게 내 총이다.
하지만 나는 너무 직접
이 외설적 의례들과
자신을 동일시했습니다.
나는 거리를
잃어버렸습니다.
그걸 심각하게
받아들였습니다.
아니 이 짐승들 대체
내 막사에서
뭐 하는 거야?
만일 너무 가까이
다가가면,
너무 과하게
그것과 자신을 동일시하면,
만일 즉시 이 "수퍼에고"의
목소리가 되어버리면,
그건 자기파괴적이
되어버립니다.
그리고 주위 사람들을 죽이고,
자신을 죽임으로
끝마치게 됩니다.
오,쉬 쉬 쉬.
그래서 너는 배트맨이 고담을
더 나은 곳으로 만들었다 생각해?
날 봐.
보라고!
다크 나이트(2008)
- 크리스토퍼 놀란, 감독.
이게 배트맨이 고담을
얼마나 미치게 만든 거야.
너는 고담에
질서를 원하지,
배트맨은 반드시 마스크를
벗고 자수해야만 해.
오, 안 그러면 매일
사람들이 죽게 될 거야.
오늘밤부터 시작한다.
난 약속의 사람이거든.
그럼 누가 조커입니까?
무엇이 그가 반대하는
거짓입니까?
커피 한 잔이 먹고 싶군
아, 채찍과 당근의
양면 전술이야?
꼭 그런 건 아냐.
'다크나이트'의 진짜
불편한 점은
거짓을 일반적 사회원리로까지,
우리 사회 정치적 삶의
조직 원리로까지
높이고 있다는 것입니다.
마치 우리 사회는
거짓에 기초할 때만
안정적이고 기능할 수
있다는 것과 같습니다.
마치 이 진실을 말하는
것이 정신착란을 의미하는
조커에게서 구현되고
있듯이 말이죠.
사회 질서의 해체입니다.
머리부터 시작은 말자고.
피해자는 모두
머리가 멍해지잖아.
다음을 느낄 수가 없어...
끝으로 갈수록,
마치 거짓은
뜨거운 감자가
한 사람의 손에서
다른 사람의 손으로
전해지는 기능을 합니다.
거기에 첫 번째로
'하비 덴트'가 있습니다.
그렇게 해.
배트맨을 구속시켜.
거짓말 하는 검사입니다.
- 내가 배트맨이오.
자신을 배트맨 가면 속의
진짜 사람으로, 자신이
배트맨이라 주장합니다.
그리고 정직한 형사요,
배트맨의 친구이면서,
거짓으로 자신의 죽음을
꾸미는 '고든'입니다.
다섯이 죽었고,
그중 둘이 형사야.
쓸어버릴 수 없어.
끝에 가서, 배트맨은
범죄자로 변한 검사,
- 하지만 조커는 이기지 못해.
하비 덴트가 저지른
살인과 범죄를 스스로
뒤집어씁니다.
고담은 진짜 영웅이 필요해.
합법 체제에 대한 대중의
신뢰를 유지하기 위해섭니다.
그 개념은 일반 대중이
만일 합법 체제가
내부 깊숙한 곳에서부터
썩었고 썩어 있다는 사실을
알게 된다면, 모든 것은
붕괴될 수가 있고,
따라서 우린 질서 유지를 위해서
거짓이 필요하다는 것입니다.
영웅입니다.
우리가 누릴 만한 영웅이 아닌,
우리가 필요했던 영웅입니다.
다름 아닌
구원의 기사입니다.
여기에 새로운 건 없습니다.
이것은 특히 플라톤에서부터
그리고 임마누엘 칸트와
에드몬드 버크 등등에서
주장된 오래된
보수적 지혜입니다.
진실이란 건
너무 강한 것이어서
무엇이 진실인지를
아는 정치인일지라도,
보통 사람들에게
플라톤이 '고귀한 우화'라고
부른 것을 말해주는
냉소주의자가
되어야 한다는 것입니다.
어, 미국은 이라크가
대량살상무기를
가진 걸 압니다.
영국도 그들이
대량살상무기를
가진 걸 압니다.
활발한 첩보 프로그램을
가진 지구 상의
그 어떤 나라들도
이라크가 대량살상무기를
가졌단 걸 압니다.
그들 시아파 사람들을
대상으로도 포함,
45분 내로 가동시킬 수
있습니다.
선택은 그에게 있습니다.
만약 무장 해제하지 않으면,
미국이 동맹군을 이끌고
평화의 이름으로
그를 무장 해제시킬 것입니다.
솔직히 말해서, 우린 원하는
대로 공적 권력 시스템의 국가를
가질 수 있는데, 비판적 언론에
복종하고, 민주적 선거 등등등,
분명 우리에게 봉사하는
국가를 가질 수 있습니다.
하지만 그럼에도 불구하고,
자세히 대부분의
민주 국가 권력이
기능하는 걸 본다면,
권력이 필요로 하는 진짜 권위를
보여주기 위해서
행간에 항상 이런
메시지가 있어야만 합니다:
"그래, 그래, 우리는
선거를 통해 합법적이야,
하지만 기본적으로 우린
원하는 건 뭐든 할 수 있어"
왜냐하면 그게 일어나야
할 필요가 있는 것이거든.
때때로 진실만으로는
충분치가 않기 때문이지.
때로 사람들에겐
더 많은 게 필요해.
때때로 사람들은 그들의
믿음이 보상받을 가치가 있어.
우리가 폭력 행위와
마주쳤을 때,
오늘날 인기 있는
진부한 얘기 중 하나는
카라마조프의 형제들에 나오는
도스토예프스키의 유명한
진술을 인용하는 겁니다:
"만일 신이 없다면,
모든 것이 허용된다."
이 진술의 첫 번째 문제는
물론 도스토예프스키는
그 진술을 하지 않았다는 것입니다.
도스토예프스키가 진술했다고
주장되는 이 구절을
처음 진술했던 사람은
1943년 장 폴 사르트르였습니다.
하지만 주요 핵심은 이 진술이
단순히 틀렸다는 것입니다.
오늘날 우리의 곤경을
보더라도 이것은 분명합니다.
정확히 말해,
만일 신이 존재한다면
모든 것이 허용되는데,
신을 믿는 자들에게만이 아니라,
자신들을 신의 뜻의 직접적
도구로 여기는 자들에게
모든 것이 가능해집니다.
만일 여러분이 스스로를
신의 뜻에 대한 직접적 도구로
받아들이고 인지하고
합법화하게 되면,
물론 모든 좁고 하찮은
도덕적 고려는 사라집니다.
여러분이 신의 직접적
도구인데 어떻게
그런 하위조항들을
생각할 수 있겠습니까?
이것이 소위 종교 근본주의자들의
작동 방식입니다.
하지만 그들만이 아닙니다.
소위 모든 전체주의 형태도
그런 식으로 기능합니다.
아무리 그것이 무신론자인
체하거나 무신론으로 자신을
제시한다 해도 같습니다.
스탈린주의를 살펴봅시다.
공식적으로 스탈린주의는 무신론
마르크스주의 이론에 기초했습니다.
하지만 우리가 한 스탈린주의
정치 대리인, 지도자의
주관적 경험을
자세하게 살펴본다면,
무엇이든 자기가 원하는 대로
할 수 있다는 오만한 지도자의
위치가 아님을
보게 됩니다.
그 반대로 그것은
완전히 종의 위치입니다.
스탈린주의자의 세계에는
우리가 정신분석 이론에서
'대타자(The Big Other)'라고 부르는 것이
분명히 있습니다.
스탈린주의자 세계에서
이 '대타자'는
많은 이름들을
가지고 있습니다.
그중 잘 알려진 게 '공산주의를
향한 역사적 진보의 필연성',
또는 간단히
'역사'입니다.
역사 그 자체가
'대타자'입니다.
역사적 단계들의 필연적인
연속으로서의 역사입니다.
공산주의자는 자신을
그저 역사적 필연성을
실현하는 기능을 하는
하나의 도구로서
경험합니다.
전체주의 지도자를 도구로 삼는
민중, 신화적 민중은
실제로 존재하는 개인들이나
사람들의 집단 등이 아닙니다.
그것은 상상되고 이상화된
준거점으로서, 예를 들면
1956년 헝가리의 반공산당 통치
봉기 같이
실제로 저항하는
많은 민중이 일어나
체제에 반대할 때에도
작동하는 것입니다.
여전히 이렇게 말할 수 있죠:
"아냐, 이들은 그냥 개인들이야,
그들은 진짜 민중이 아냐."
그리고 "어떻게 이 모든 끔찍한"
일들을 할 수가 있지?"
라는 비난을 받을 때도
다음과 같이 말 할 수 있는데, 이것은
일반적인 스탈린주의적 변명입니다:
"물론 나는 이 모든 불쌍한
희생자들로 가슴이 아프다."
"나에게 전적 책임이
있지 않다."
"나는 단지 '대타자'를
위해 일 할 뿐이다."
"내 얘기를 하자면,
나는 고양이를 좋아하고,
어린 아이들을
좋아한다." 등등.
이건 항상 스탈린주의 지도자
도상학의 일부입니다.
스탈린주의에서 레닌은
항상 아이들과 고양이를
좋아하는 사람으로
제시됩니다.
레닌은 많은 살인을 명령해야만
했다는 등에 연루돼 있지만,
그의 진심은 거기에
있지 않았다,
그건 역사적 진보의 도구로서
그의 의무였다 등등입니다.
스탈린주의를 잠식하는
방법은 단순하게 어느 정도는
참아줄 수 있는 지도자를
조롱하는 것이 아닙니다.
그것은 바로 그 준거,
스탈린주의 지도자를 정당화하는,
신화적 준거, 즉
민중을
잠식하는 것입니다.
금발 소녀의 사랑(1965)
- 밀로스 포르만, 감독
이것이 제가 밀로스 포르만의
최고의 작품, 그의 초기 체코 영화를
읽는 방법입니다.
'블랙 피터', '금발 소녀의 사랑',
'소방수의 무도회'에서 그는
정확히 보통 사람들을
조롱하고 있는데,
그들의 날마다의 체제순응,
멍청함, 자기 중심적인
욕정 등등입니다.
소방수의 무도회(1967)
- 밀로스 포르만, 감독.
좀 더 활기차게!
가자!
자, 아가씨들 웃어 행복하게!
왼쪽, 오른쪽...
매우 오만한 주장으로
들릴 수 있습니다만,
정말이지, 저는 이것이
스탈린주의 세계의
전체 구조를 붕괴시키는
방법이라고 생각합니다.
지도자들이 지도자들이 아니란 걸
보여주는 것이 아닙니다.
그들은 항상 말할 준비가
되어 있죠, "오, 우린 그저
당신들과 같은
보통 사람들이다."
아닙니다! 궁극적
정당화를 제공하는
신화적인 민중은 없다는 걸
보여주는 것입니다.
그럼 '대타자'는 무엇입니까?
이 모든 이데올로기적
체계의 기본 요소는 뭘까요?
그건 아주 상반적인
두 측면을 가지고 있습니다.
한편으로는, 물론,
'대타자'는 우리의 운명을
조종하고 있는
신적인 근거나 운명 등의
비밀 질서입니다.
하지만 그건 우리가 지금 하고
있는 것의 의미를 보장하는
대리자로서의 최소한의
흥미로운 측면일 겁니다.
좀 더 흥미로운 것은 외양의
질서로서의 대타자입니다.
금지된 많은 것들은 단순히
금지된 것이 아니라,
그것들은 대타자를 위해
발생하지 않아야 하기 때문입니다.
서둘러...젠장...
외양의 대리인으로서
이 대타자 대리인의
최고의 예가 데이빗 린
감독의 '밀회(1945)'라는
작품에서 쓸데없이
지껄이는 참견쟁이입니다.
영화의 맨 처음에서,
두 연인, 셀리아 존슨과
트레버 하워드는
작은 기차역의 카페에서
그들의 마지막 만남을 가집니다.
로라, 어머 반가워라.
오, 달리.
지칠 때까지 쇼핑을 했더니,
걷기도 힘들고
목이 타네.
스핀들에서 차를
마실까 생각했는데,
기차를 놓칠까봐
겁이 나서 말야.
- 오, 세상에.
- 닥터 하비예요.
- 안녕하세요?
- 신사 양반 커피 좀
갖다 주시겠어요?
이 늙은 삭신을 끌고
카운터까지 갈 수가
없어서 그런다우.
왜 이 상황이 그렇게
흥미롭습니까?
왜냐하면 한편으로 우리는
한 끔찍한 침입자로서
이 짜증나는 부인을 경험할
수 밖에 없기 때문입니다.
- 당신 기차예요.
- 예, 알아요.
오, 우리랑 같이 안 가요?
예, 저는 반대로 갑니다.
-철리에 진찰이 있어서요.
- 오, 그래요.
전 지금 일반의예요.
닥터 하비는 다음 주
아프리카로 떠나요.
오, 신 나겠네요.
두 연인이 적어도 마지막
순간을 홀로 즐기는 것이
허락되는 대신에,
그들은 그저 지인들이고
그들 사이에서 아무것도
일어나지 않고 등등의
그들은 그 외양만
유지해야 합니다.
기차 놓치지 않으려면
뛰어야겠네요.
저쪽 다른 플랫폼에
도착해야 하잖아요.
이것이 정확히 '대타자'의
기능입니다.
우리는 안정을 위해, 우리가
외양을 유지하기 위하여
한 '대타자'의
인물이 필요합니다.
그리고 역에 정확히
30초 남기고 도착했지.
세상에, 그냥 날았어.
하지만 일이 그렇게
정말 간단할까요?
다음 장면, 셀리아 존슨이
완전히 낙심해서 그녀 연인을
다시는 볼 수 없음을 압니다.
예, 그는 멋진 사람예요.
- 안지 오래 됐어요?
- 아뇨, 오래는 아녜요.
그를 거의 몰라요, 정말.
세상에, 난 항상
의사를 흠모했었지.
그 다음, 우리는 셀리아
존슨의 독백을 듣습니다.
내가 당신을
믿을 수 있었으면.
당신이 현명하고 친절한
친구였다면 좋았을걸
구설수에 오를
그런 사이가 아니라,
수년 간 그냥 알고, 특별하게
좋아하지 않았다면 좋았을걸
셀리아 존슨이 빠진
이 교착상태의 본질이 뭡니까?
그녀는 영화 속에서
'대타자'의 두 인물
사이에서 분열되어 있습니다.
한편에 있는 그의 남편은
이상적 청취자이지만,
그에게 고백하기는
불가능합니다.
프레드.
소중한 프레드.
당신에게 말하고
싶은 게 아주 많아요.
당신은 이해해줄 정도로
지혜와 관대함이 있는
세상 유일의 사람예요.
야생마들도 나를
영국과 집에서
그리고 내가 익숙한
모든 것에서 떼어놓지 못했죠.
그러니까 사람은 자기 뿌리가
결국 있는 거잖아요?
아, 예. 모두
자기 뿌리가 있지요.
다른 편엔, 고백할
사람으로 이 형편없는
한 여자가 있습니다.
하지만 기본적으로
신뢰할 수 없습니다.
그만 좀
말했으면 좋겠어요.
그만 좀 엿보고
캐려하면 좋겠어요.
당신이 죽었으면 좋겠어요.
아니, 그건 아녜요.
그건 어리석고
비정한 거예요,
하지만 그만 말했으면 해요.
- 그녀 머리가
모두 빠져서, 그녀는
사회생활이 아주 아주
끔찍했대, 지방사람인데
아주 벼락부자예요.
- 오, 달리.
- 왜 그래요?
또 기분이 안 좋아요?
따라서 이것이
우리 곤경의 비극입니다.
한 인간으로 완전히
존재하기 위해서,
우린 '대타자'라는
허구가 필요합니다.
말하자면, 우리의
곤경을 기입할 한 대리자가
반드시 필요한 겁니다.
우리 자신의 진실이 새겨지고
받아들여질 한 대리자,
고백할 한 대리자입니다.
하지만 그런 대리자가
없다면 어떨까요?
이것은 90년대 초,
구유고 보스니아 내전에서
강간당한 많은
여성들의 절망이었습니다.
그들은 끔찍한 곤경에서
살아남았고,
그들을 살아남게 한 건
반드시 살아서 진실을
말해야 한다는
생각이었습니다.
만일 혹시라도 그들이 살아남아
아무도 그들을 들어줄 사람들이
없다는 최악의 상황을
발견하게 된다면요?
너희들 강간당할 때
조금이라도 안 즐긴 게
확실하냐 등등의
음란한 암시를 보통 하는
일부 무식하고 따분한
노동자나 친척들만
남았다면 어떨까요?
그들은 자크 라캉이 주장하는
"대타자는 없다"는 진실을
발견한 것입니다.
그건 여러분이 고백할 수 없는
가상의 대타자가 있다는 것이고,
그건 절대 가상의 것이 아닌,
진짜 타자(實他者)가
있다는 겁니다.
우리는 혼자입니다.
브라질(1985)
- 테리 길리엄, 감독
저는 카프카가 현대의 세속적
비종교적인 관료에게는,
관료체제, 국가 관료체제가
신적 차원과 접촉하는
남아있는 유일의 것이다라고
말했을 때 옳았다고
생각합니다.
바로 영화 '브라질'의
이 한 장면으로,
우리는 관료체제와 향유의
친밀한 관계를 봅니다.
뚫을 수 없는 관료체제의
전능함이 숨기고 있는 건
신적인 향유입니다.
워렌 씨, 제 이름은
로리, 샘 로리입니다.
관료 업무의 폭주는
아무런 의미가 없습니다.
당신이 합류해 기쁘군.
영원히 자신을 재생산할
준비가 된 강력한
향유를 발생시키는 것은 그것의 바로 그
무목적성의 퍼포먼스입니다.
나하고 당신 사이에, 로리
이거...아냐, 아냐!
기록관에게 채워넣으라고 해!
그는 곧 승진할 거야.
아!
여기군.
자네 문 앞에
자네만의 숫자.
그리고 그 문 뒤로
자네만의 사무실.
축하하네, DZ-015.
팀이 된 걸 환영해.
그래, 아냐, 취소해.
회계부에 카피 두 개 보내.
그 반대는 영화 초반부를
지나 이 멋진 장면입니다.
난방 기사 부르셨죠.
해리 터틀입니다.
자기 아파트 배관에
문제가 있는 영웅은
국가 요원을 불러 그것을
고치려고 합니다.
당신 센트럴 서비스에서
나왔어요?
물론 두 명이 왔지만,
그들은 서류작성만 원하고
아무것도 안 합니다.
나는 센트럴 서비스를
불렀어요.
그리고나서 궁극적인
체제전복적 인물이 오는데,
일종의 비밀 배관공으로
로버트 드 니로가 연기합니다.
잠깐, 그 총으로 뭘 하려고요?
그냥 예방책입니다, 선생.
그에게 문제가 뭔지
말만 하라고 하며,
재빨리 고쳐주겠다고
약속합니다.
물론 이것은 관료주의에 대한
궁극적 공격입니다.
이게 불법이라고
내게 말하는 거요?
고마워요.
이봐, 우린 모두
함께 있는 거야.
가봐.
보통의 신학적 세계에서는,
여러분의 의무는
신이나, 사회
또는 다른 고위 권력에
의해 부여받습니다.
그리고 여러분의 책임은
그걸 하는 것입니다.
하지만 급진적
무신론자 세계에서는,
여러분은 의무 이행에
책임이 있을 뿐 아니라,
또한 무엇이 자기 의무인지를
결정하는 데도 책임이 있습니다.
우리의 주관성에는, 그리고
우리가 자신을
경험하는 방식에는
항상 최소한의
히스테리가 있습니다.
히스테리가 뭡니까?
히스테리는 우리가
우리의 사회적, 상징적 정체성을
질문하는 것입니다.
예수의 마지막 유혹(1988)
- 마틴 스콜세지, 감독.
하나님이라고 확신해?
귀신이 아니라고 확신해?
모르겠어요.
아무것도 확신하지 않아요.
만일 귀신이면,
쫓아낼 수 있어.
하지만 하나님이면요?
하나님은 쫓아낼 수 없잖아요?
가장 근본적인 면에서
히스테리는 뭘까요?
그것은 나의 정체성을 정의하는
권력에게 제시하는 질문입니다.
그것은 왜 내가 너희가 되라고
하는 내가 되어야 하는가?입니다.
정신분석에서 히스테리는
도착보다 더 체제전복적입니다.
도착자는 불확실성이 없지만,
히스테리적 위치는
의심의 위치로,
그것은 심히 생산적인 위치입니다.
모든 새로운 발명들이
히스테리적 질문에서 나옵니다.
그리고 기독교의
독특한 특성은,
이 히스테리적 질문을
한 주체로서 하나님 자신에게
위치시키고 있다는 것입니다.
누구냐?
누가 나를 따라오느냐? 너냐?
이것은 카잔차키스의 소설과
스콜세지의 영화인
'예수의 마지막 유혹'의
기발한 개념으로서,
즉, 그 개념은
예수가 어린 시절,
그가 하나님의 아들이면서
또한 하나님 자신이라는 걸 듣지만,
그가 그것을
받아들이지 않는다는 것입니다.
이것은 소년 예수에게 있어,
충격적 뉴스 같은 것으로,
왜 내가 죽습니까?
내가 정말 죽습니까?
제가 기독교를 한 예외로
만든다고 생각하는
그 독특한 점에 어떻게
우리가 도달했습니까?
그것은 우리 모두 아다시피,
욥에게 모든 게
나쁘게 변했던
욥기와 함께 시작합니다.
그는 모든 걸 잃습니다.
집, 가족, 소유 등등.
세 친구들이 그를 방문해
각자는 욥의 불행이
타당함을 보여주려 합니다.
욥의 위대함은
이 깊은 의미를
받아들이지 않는 것입니다.
욥기서 말미에
하나님이 직접 나타나서
욥이 옳다고 인정해줍니다.
하나님은 욥의 신학적인 친구들이
말한 모든 게 틀렸다고 말하고,
욥이 말한 것이
진실이라고 말합니다.
재앙에는 의미가 없습니다.
여기서 우리는 지위 박탈의
고통이라는 방향으로의
첫 단계를 가집니다.
아버지여 저와 함께
하시고, 떠나지 마소서.
유태교와 기독교의 차이는
불안과 사랑 사이의
차이입니다.
그 관념은 유태인의 하나님은
타자의 욕망의 심연의
하나님이라는 것입니다.
최악의 일들이 벌어집니다.
하나님이 주재하지만,
우리는 대타자가, 하나님이
우리에게 원하는 것을
모릅니다.
신의 욕망이 무엇입니까?
이 충격의 경험을
가리키기 위해,
라캉은 이태리어 구절인
"Che voglio?"를 사용했습니다.
너희가 무엇을 원하느냐?
이 공포의 질문,
너희가 나에게 무얼 원하느냐?
유태교가 이 불안을
고집한다는 관념은
마치 하나님이 이 불가사의한
공포의 타자로 남아 있는 것과
같습니다.
그리고나서 기독교가
사랑을 통해
그 갈등을 해결합니다.
아들을 희생함으로
하나님은 자신이 우리를
사랑함을 증명합니다.
따라서 그것은 근본적 불안의
상황에 대한 가상적이고
감상적인 해결책입니다.
아버지여, 저들을 용서하소서.
이것이 사실이었다면,
기독교는
유태교의 깊고 파괴적인
이해에 대한 일종의
이데올로기적이고 반전시키는
화해가 되었을 것입니다.
하지만 저는 사람들이 좀 더
급진적 방식으로 기독교의
제스쳐를 읽어낼 수
있다고 생각합니다.
이것이 스콜세지의 영화 속
십자가의 장면이 우리에게
보여주는 것입니다.
십자가에서 죽는 것은 정확하게
대타자의 이 보증입니다.
여기서의 기독교의 메시지는
근본적으로 무신론적입니다.
그리스도의 죽음은
그리스도가 우리 죄의 댓가를
지불하기 위해 고통을 당한다는
일종의 상업적인 측면이 있는
구원이 아닙니다.
누구에게 지불하고?
무엇을 위해? 등등등.
그것은 단지 우리 삶의
의미를 보장하는
하나님의 해체입니다.
그리고 그것이 이 유명한
구절의 의미죠:
"엘리 엘리 라마 사박다니"
"아버지여, 왜 나를
버리셨나이까?"
그리스도의 죽음 직전,
우리는 정신분석 용어인
"주체적 궁핍"을 얻습니다.
상징적 정체성의 영역으로부터의
완전한 탈출,
상징적 권위의 전체 장의,
'대타자'의 전체 장의
무효화 또는
중단.
물론 우리는 신이
우리에게 뭘 원하는지
알 수 없습니다, 왜냐하면
신은 없기 때문입니다.
예수는 무엇보다도 이렇게 말했습니다:
"나는 세상에
화평을 주러 오지 않았다."
"만일 너희가 너희 아버지나
어머니를 미워하지 않는다면,
너희는 내 제자가 아니다"
물론 이것은 여러분이 직접
부모를 미워하고 죽이라는
말이 절대 아닙니다.
여기서 상징하는 가족관계는
계층적 사회적 관계라고 봅니다.
그리스도의 메시지는
"나는 죽는다, 하지만 나의
죽음 자체가 복음이다"입니다.
이것은 너는 혼자다,
너의 자유에 달렸다,
성령 안에 거하라는 의미이고,
그 성령은 바로
신자들의 공동체입니다.
재림을 한 인물로서의
그리스도가 돌아올 것이라
생각하는 건 잘못입니다.
그리스도는 이미 여기에
신자들이 해방의 공동체를
이룰 때 같이 있습니다.
이것이 무신론자가 정말
되기 위한 유일의 방법은
기독교를 돌파하는 것이라고
제가 주장하는 이유입니다.
기독교는 신은 없다 등등을
주장하는 보통의 무신론보다
더 무신론에 가깝습니다.
하지만 그럼에도 불구하고
'대타자'에 대한 어떤 신뢰를
함유하고 있는데, 이 '대타자'는
자연적 필연성, 진화 등등으로
불릴 수가 있는 것입니다.
그럼에도 불구, 우리 인간은
조화로운 진보의 전체 안에서의
한 위치로 축소되어 있습니다.
하지만 받아들이기 어려운 건
역시 '대타자'가 없다는 것입니다.
의미를 보장하는 판단의
근거가 없다는 것입니다.
세컨드(1966)
- 존 프란켄하이머, 감독
지금 보시는 존 프랑켄하이머의
1966년 작,
'세컨드'는 무시된
헐리우드 걸작으로서,
네 꿈을 실현하라,
삶을 완전히 즐겨라 등의
무제한의 쾌락주의를
설파했었던
히피 시대의
중심 시기 작품입니다.
이 영화는 중년 후반의
한 은행원의 이야기로,
그는 우울하고 소외된
삶을 살고 있습니다.
그리고서 그는 한 시점에서
그것으로 충분하다는
결정을 하고,
그의 한 친구를 통해
거래를 제안한
이상한 회사와
계약하게 됩니다.
그들이 그의 삶을
다시 태어날 수 있도록
개조해주겠다는 겁니다.
가격은 대략
3,000 달라입니다.
좀 비싼 건 압니다만,
꽤 비싼 광범위한
성형 수술에 더해서
CPS가 당신의 육체적 조건과
의학적 사양에 꼭 맞는
신선한 시체를 제공해야만
하기 때문입니다.
CPS?
오, 시체조달부서입니다.
그들은 어떤 시체를 사용해
그것을 그의 몸처럼 보이도록
바꿔서, 그가 죽은 것으로
경찰이 생각하도록
가짜 사고를 연출해
그 시체를 넣어놓습니다.
윌슨 씨, 당신은 여기서
획기적 사건임을 보여줍니다..
그리고 회사는 L.A 주변에
멋진 빌라에서의 삶을
그에게 제공해주며,
심지어 그가 해변을 걷고
있을 때 딱 맞춰
우연찮게 그와 마주치는
한 여자를 준비해줍니다.
따라서 그는
다시 태어납니다.
더 이상 지겨운
회사원이 아니라,
한 현대 화가로서...
토니 윌슨이오.
토니 윌슨이 됩니다.
바로 록 허드슨이
연기했습니다.
따라서 그의 새
연인인 노라는
그를 삶에 몰두하게 하려고
심지어 사람들이
취하고 나체춤을 추는 등의
광란의 와인파티에까지
데려가기도 합니다.
모든 것이 좋아 보입니다.
하지만 토니 윌슨은 그의
옛 삶을 그리워하기 시작합니다.
그는 더욱 더 그의
과거를 그리워합니다.
결국 그는 실패하게 되고,
회사에게 다시 접근해
옛 삶으로 다시
되돌아가고 싶다고 합니다.
이 의혹의 회사 사장은
친절하면서도 잔인한
- 잘 있었나?
초자아의 아버지 같은
사람으로 그에게
진실을 말합니다.
그는 자신을 새 삶에
적응하게 할 수 없던
그들에게 실망합니다.
나는 자네가 성공해서,
꿈이 이뤄지는 걸
보길 바랬는데.
뭐요?
자네가 성공해서
자네 꿈이
이뤄지는 걸
보길 바랬다고 했네.
그걸 희망사항이라고
부를 수가 있겠지,
하지만 인생은
바램 위에 지어지지.
자넨 그걸 꾸준히
계속 해야만 해.
자넨 포기할 수 없어.
그리고 실수가 그 꿈을
위험에 빠뜨리게 할 수 없지.
그럼 여기서 무엇이
잘못되었을까요?
문제는 그의 과거의
물질적 존재가
지워졌다는 것입니다.
여기 자넬
운반할 게 왔네.
- 뭐요?
- 수술입니다.
그는 새 일, 새 친구 등의
완전히 새로운 환경을 살았습니다.
똑같이 남은 건
그의 꿈입니다.
왜냐하면 그의 거듭남을
회사가 조작했을 때,
회사가 그를 위한
새 삶을 제공했을 때,
그들은 단순히
그의 꿈을 따랐습니다.
그의 꿈은
잘못된 꿈이었고,
이것은 이데올로기 이론에
아주 깊은 교훈입니다.
기억하게, 우린 계속
꿈을 쫓아야만 해.
실수는 방법을 가르친 거고
그건 낭비된 게 아니야.
그걸 기억하게.
수술실로 가는 도중, 그는
끔찍한 진실을 발견합니다.
그는 거듭나는 게 아니라,
거듭나길 원하는
다른 사람을 위한
시체로 사용될 것입니다.
우린 우리 꿈들의
영역 내에
경계선을 그어야만 하는데,
우리의 기존 사회를
효과적으로 넘어서는
차원을 가리키는
바른 꿈들과
우리 사회의 거울 이미지인
소비지상주의의
이상화된 반영인
꿈들 사이에서입니다.
자브리스키 포인트(1970)
- 미켈란젤로 안토니오니, 감독
우린 단순히 우리의
꿈들에 기탁되어 있는게 아닙니다.
그것들은 측량할 수 없는
깊이에서 나오이고,
우린 이에 대해
어떻게 할 수 없습니다.
이것이 정신분석과
허구 영화의 기본 교훈입니다.
우린 우리 꿈들에
책임이 있습니다.
우리의 꿈은 우리의
욕망들을 상연합니다.
그리고 우리의 욕망들은
객관적 사실들이 아닙니다.
우리가 그것들을 만들었고,
우리가 그것들을 떠받쳤고,
우리가 그것들에
책임이 있습니다.
여기는 오백만 년에서
천만 년 전에 퇴적된
고대 호수 밑바닥이야.
'자브리스키 포인트'에서
집단 혼음 장면은
1960년대 히피 혁명이
잘못되어진 것에 대한
훌륭한 비유입니다.
60년대의 진정한 혁명적
에너지가 이미 그 힘을
상실하고 있었던 1970년에
이 영화가 만들어졌다는
것이 중요합니다.
이 집단 혼음은
기존 사회질서의 전복과
이 위반적 활동들을
완전히 심미화하여
패권적 이데올로기 속으로 재편입
시키는 것 사이에 있습니다.
비록 안토니오니가 이것을
기존의 억압들의
일종의 초월로 의도했지만,
우린 이 장면을 어떤
광고-선전 활동에서 쉽게
상상할 수 있습니다.
자유로의 첫 단계는
그저 여러분의
꿈들에 맞게 현실을
변화시키는 게 아닙니다.
그것은 여러분이 꿈꾸는
방식을 변화시키는 겁니다.
그리고 이것은 아픈 겁니다,
왜냐하면 우리가 가진
모든 만족들은 우리의
꿈들에서 오기 때문입니다.
위대한 최고사령관
마오 동지는
우리에게 매우 중대한
요청을 하였습니다:
여러분은 국가의 일에
반드시 관심을 가지고
끝까지 위대한 무산계급의
문화대혁명을 완수해야 합니다.
러시아, 쿠바, 중국 같은
20세기 국가들의 모든
거대 혁명운동의
큰 문제들 중 하나는
그들이 사회 조직체를
변화시켰지만,
평등적 공산주의 사회는
결코 실현되지 않았다는 겁니다.
그 꿈은 낡은 꿈으로 남았고,
궁극적
악몽으로 변했습니다.
이제 급진적 좌파에게
남아 있는 것은
참된 혁명적 행위주체가
마침내 깨어나게 되는
마법 같은 사건을
기다리는 것입니다.
반면 지난 10년 간의
우울한 교훈은
자본주의가 진짜 혁명을
일으키는 힘이 되었다는 겁니다.
심지어 자본주의가 오직
자신만을 위하는데도 말이죠.
우리의 경제 질서를 좀
변화시키기보다는
어떻게 혜성의 지구 충돌로
모든 인류의 종말을 상상하는
것이 더 쉬운 게 되었을까요?
경제 분야에서 불가능하게
보이는 것들을
요구하는 것에 의해
현실주의자들이 되고
우리의 가능성들을 바로잡아야
할 때가 왔다고 봅니다.
월가 점령 시위와
그리스에서의 집단 시위,
이집트 타히르 광장의
그 놀라운 폭발에서,
그들은 모두 다른 미래의
숨겨져 있는 가능성을 목격했습니다.
이 미래가 도착할 것이라는
보장은 없습니다.
우리가 그저 타고 가야만 하는
역사의 열차는 없습니다.
우리에게, 우리의
의지에 달렸습니다.
혁명적 격동들에서는
일종의 에너지나
어떤 유토피아적 꿈들이
발생하고 폭발합니다.
심지어 사회적 격변의
실제 결과가 그저
상업화된 일상일지라도,
에너지의 이 초과분이,
결과 속에서 상실된 것이,
현실 속에서는 아니지만,
구원받기를 기다리며 우리에게 출몰하는
꿈으로서 지속합니다.
이런 면에서 우리가 급진적
해방 정치에 참여할 때마다,
우리는 거의 1세기 전에
발터 벤야민이 말한 것을
잊어서는 안 되겠습니다.
즉, 진정한 혁명이라면,
모든 혁명은
미래를 향하여
나아갈 뿐만 아니라,
또한 실패한 과거의
혁명들도 구원한다는 것 말입니다.
말하자면, 모든 망령들,
돌아다니며 만족을 못 얻은
그 걸어다니는
과거 혁명의 좀비들은
결국 새로운 자유 안에서
자신들의 집을 발견할 것입니다.
[ 영화 아직 안 끝났습니다.
영화의 지금 화면 자막 끝난 후,
지젝의 마지막 연기가 이어지고 끝납니다. ]
자막 제작: Koreamanju
- blog.daum.net/koreamanju
배포일: 2014.4.21 @ cineaste.co.kr
- 제작정보 유지, 상업적 악용 금지!
난 얼어죽겠지만,
넌 결코 날 없앨 수 없어.
세상의 모든 얼음으로도
참된 이념을 죽일 수는 없어.